Bien. Cosa que así tengan después o puedan ver el video. Les cuento qué voy a empezar a hacer hoy día. Primero, contextualizar el curso. Hay una serie de aspectos administrativos que son importantes. sí, ustedes me pueden decir, profe, eso está en webpulse o lo podemos bajar, descargar y leer, pero la verdad es que esto me costó viniendo del mundo de la ingeniería dura, ingeniería electrónica, a uno le cuesta entender como ingeniero a veces, como te digo, que esto es una actividad netamente social, ¿cachai? Y por lo tanto es bueno que nos conozcamos, etcétera, etcétera y por lo tanto una PPT que tengo probablemente la vamos a ver en no sé, 10 o 15 minutos espero, ya es para contarles un poco qué es el curso, tratar de ver las expectativas que yo tengo de ustedes, y también seguro que ustedes tienen expectativas respecto al curso, y por lo tanto hay que hacer un match, un calce entre eso, para que sepan qué cosas vamos a ver y qué cosas no vamos a ver, a lo menos explícitamente en clase, lo que no significa que podamos verlas fuera de clase, etc. De hecho, yo antes también hacía otro módulo en el MIA, en el Magister, y como les digo, incluso llegamos a escribir algunos papers ya publicados con algunos de los alumnos que hacían su tesis bajo mí. Lo que significa, como les digo, es que nuevamente no tengo ningún problema en que la conversación la llevemos más allá de la sala de clases, etc. Bienvenido sea. O sea, de hecho, efectivamente es súper agradable para uno que alguien se acerque y quiera profundizar algo y uno le da la bibliografía, etc., porque significa que está interesado en el tema. Pero por otro lado, la contracar es que no necesariamente hay que hacerlo así. Por lo tanto, ya son 17.02 según esto y voy a comenzar, como les decía, con esta primera PPT que está acá. Disclaimer, es súper difícil hacer clases en modo híbrido. Yo prefiero o todos en línea, es una lata, pero es más fácil, o todos presencial. ¿Cuál es el problema que tengo al hacerlo híbrido? Que uno desgraciadamente tiende a enfocarse a los que están presentes, se olvida un poco de los que están en línea, por eso que pedí que me pusieran aquí una pantalla con los participantes. por lo tanto, por favor, los que están en línea, ya sé que es súper educado levantar la mano por Zoom y esperar que el profe te diga sí, pero yo me enfoco o me concentro un poco en lo que estoy diciendo por lo tanto, por favor, no tengo ningún problema que me interrumpan, y también los que están presentes, ojo, los que están presentes, acordarse por favor, si es posible habilitan el micrófono para que así los que están en línea lo puedan escuchar, entonces reglas acá mis cuatro abuelos son italianos y por lo tanto yo estoy acostumbrado a que todos hablan al mismo tiempo hablamos fuerte, somos histriónicos y todos nos entendemos etcétera, aquí por lo tanto lo mismo, por favor, o sea cuando yo estoy hablando y que alguien quiere interrumpirme, yo opino que no etcétera, cero problemas por favor, lo mismo los que están en línea a lo mejor especialmente los que están en línea porque si alguno de ustedes me levanta la mano y que eso lo va a estar viendo, pero los de en línea me los puedo pasar por alto. Primera cuestión, de protocolo. Segunda cosa, de protocolo. Yo sé harto de agentes y por eso que estoy parado aquí sería súper inconfortable. Entonces sería nada que yo le dijera, no, la verdad que me leí un libro de agentes y por eso que estoy parado acá, no tengo hartos años de experiencia en esto, etc. Pero evidentemente que ustedes comprenderán que en un tema como este, en informática, ya uno también sería muy soberbio si les dijera me las sé todas. Tengo mucha experiencia en algunos ámbitos y en otros ámbitos no tengo tanto. Y por lo tanto, por favor, eso es una de las cosas desafiantes, pero importante hacer clases en educación ejecutiva, que probablemente todos ustedes tienen diferente experiencia en diferentes ámbitos y por lo tanto yo no soy el que tengo la verdad absoluta lo que significa por favor de que si alguien de ustedes difiere en algo de lo que yo digo o tiene otra visión cero problema, me lo dice y lo discutiremos y esa es la gracia de que estemos interactuando y a este nivel, o sea, a lo mejor yo soy un primo interpare pero como les digo, ustedes tienen harto conocimiento y no hay ningún problema con eso a que lo discutamos y me digan, no, profe, yo no estoy de acuerdo por esto, por este motivo lo discutiremos aquí y allá, lo veremos. Creo que eso enriquece mucho la clase, más todavía con clases súper largas, y en horario que ya hemos trabajado todo el día aquí y allá. Entonces, ojalá que esto sea lo más interactivo y fluido posible, especialmente, obviamente, para los que están en línea, ya porque estar cuatro horas delante de una pantalla, rápidamente uno pierde la concentración. Y al respecto, ya no es imposición, pero es casi imposición, especialmente para los que están en línea. Yo en vez de hacer dos horas de clase, hacer media hora de break y después hacer dos horas de clase, prefiero dividir el break de media hora en 15 minutos. Entonces, lo que vamos a hacer ya es que vamos a hacer clases, ahí tengo mi ayuda de memoria, de 5 de la tarde a 6.20, hacemos el break, ¿cierto? De las 6.20 a las 18.35, los que estamos presentes nos podemos ir a tomar un café, etcétera, ya, y después volvemos a las 18.35, hago otra hora de venta hasta las 19.55, después hacemos entonces otro break de 19.55 a 20.10 y rematamos de las 20.10 a las 21.00. 30. Nada es perfecto. Lo que significa, cierto que alguien me puede decir, profe, lo que pasa es que lo que no estamos en línea, aprovechamos esa media hora para descansar más que allá. De acuerdo, pero yo creo mi experiencia docente me indica, como les digo, que es mejor fraccionar ese break de media hora en dos breaks de 15 minutos. estoy abierto a propuestas si después de esta experiencia ustedes encuentran que es mejor hacerlo tradicional de dos horas, break de media hora y dos horas más no tengo ningún problema como les digo en hacerlo así pero eso cuestión de que me lo comuniquen etcétera y si hay muchos que están de acuerdo con eso entonces evidentemente que lo hacemos así Bien, ¿qué es lo que quiero ver aquí? Y hay cosas que efectivamente sé que son repetitivas, pero prefiero, como les digo, toda la parte administrativa verla, si la podemos discutir ya y ponerlo todo en contexto. Pero evidentemente que en las clases ustedes ya saben el horario. La idea es que acá yo voy a combinar, voy a pasar algo de teoría, basándome en ejemplos, los conceptos, que es lo que me interesa mucho, y aplicaciones de esa teoría y conceptos. O sea, la idea acá del curso, como yo siempre digo, no es que evidentemente se aprendan de memoria, terminología y conceptos, no hay tanto pero igual, sino que lo puedan usar. Y por lo tanto, por eso que mezclo algunas de estas cosas. Aquí está expectativa. Ojo, este es un curso introductorio para los que después van a pasar al MIA, etc. Lo que significa que me tengo que ir al promedio de la audiencia. Sé que para algunos a lo mejor que son muy computines, yo soy muy computín, de repente la cosa podría ser un poquito frustrante porque no vamos a ver directamente código, pero eso lo podemos hacer entre comillas fuera de línea. O sea, yo no tengo ningún problema en que alguien me diga, profe, ¿sabe qué más me interesa ver más esto? Y yo le puedo señalar literatura, etcétera, para verlo. ¿Qué es lo que me interesa más que nada de esto? Ya es que vamos a ver que hay agentes de diferentes sabores, colores, olores, y tenemos diferentes situaciones. Y hasta el momento, desgraciadamente, y aquí ustedes pueden nuevamente empezar a diferir, las promesas de la inteligencia artificial no se han cumplido totalmente. De hecho, algunos de los papers que les pedí los puse como lecturas hablan. Traté de balancear. Son papers no muy recientes, pero re importantes, que balancean una mirada optimista y otra no tan optimista. Por lo tanto, no hay un agente, desgraciadamente, que tú digas, ¿sabe qué más? Este agente ya me va a poder tener un rendimiento muy bueno en cualquier ámbito que yo lo aplique. Ojalá que sea así algún día, pero hasta el momento no es así. y por lo tanto lo que yo quiero es que veamos las aplicaciones que tenemos, los tipos de agentes que ustedes puedan hacer, ubicarse entre ellos para buscar la mejor arquitectura, el mejor tipo de agente que les permita hacer lo que ustedes quieren hacer. Ahora bien, yo les pedí ya que instalaran este software NetLogo, les voy a decir qué es, pero ojo, ahí lo puse con mayúscula, en netiquet eso significaría que les estoy gritando, No, no, les estoy gritando, pero como les digo, prefiero estresarlo. Este no es un curso de Netlogo. O sea, yo no pretendo que ustedes salgan de aquí programando en Netlogo. ¿Qué es Netlogo? Es una plataforma de simulación basada en agentes. Por lo tanto, Andrés, ¿cierto? Andrés, que llegó como a las 4 y 4, qué sé yo, ya, el mateo del curso. No, está bien. me decía profe y exactamente qué es NetLogo, es una plataforma de simulación basada en agentes, tú puedes crear agentes con diferentes arquitecturas simular sistemas y por lo tanto yo se ocupa mucho en el ámbito de la ingeniería para prototipar o sea, tú vas a hacer un diseño de agentes y por lo tanto según tu arquitectura implementas los agentes, implementas el medio ambiente y simulas para ver si tu diseño está bien o no, y la gracia que tiene en el logo, que siendo un sistema de fuente abierta ya es muy bueno tú te evitas una serie de problemas de interfase y además tú lo puedes interfasar con tanto actuadores como sensores entonces efectivamente permite prototipar súper bien sistemas, yo por ser electrónico, como les digo, normalmente reconozco, ahí he tratado y he ido introduciendo algunos ejemplos más de otros ámbitos, pero evidentemente que estoy bastante dedicado a aplicaciones más de robótica, etc. Lo que significa que NetLogo te permite simular todo esto, sacar todos los problemas de diseño que tú tengas aquí y allí y cuando el sistema efectivamente está funcionando, tomando en cuenta sensores, actuadores, lo que tú quieras, lo puedes llevar a otra plataforma externa para implementarlo stand alone. y como les decía la idea esa que está acá no pretendo que ustedes codifiquen en NetLogo, aunque tiene tutoriales muy muy buenos, la documentación de NetLogo para hacer un programa de fuente abierta, la verdad que es súper buena y lo que les voy a pasar acá es que también en WebCursos están disponibles una serie de pequeñas simulaciones en NetLogo algunas no tan pequeñas otras se las voy a mostrar pero no se las puse ahí pero no tengo ningún problema en si es que alguien después quisiera el código pasárselo ya y vamos a hacer algunos ejercicios, por decir así aquí en vivo usando esas simulaciones ¿por qué hacer eso? porque nuevamente un curso de 4 horas bastante largo, especialmente los que están en línea y por lo tanto ojalá que como les digo los conceptos etcétera los podamos vivenciar directamente No se queden solamente en una definición. Vamos a usar otra herramienta en línea, por ejemplo, AgentGPT, y después les voy a contar un poquitito más de AgentGPT. para mi gusto es la típica plataforma que promete pero no cumple tanto, ahora también no es mucho culpa de esta plataforma porque esto involucraría una serie de cambios legales como vamos a ver más adelante lo que voy a comentar y por lo tanto sí, es algo que puede servir, etcétera, que ilustra a gente en una cierta concepción, pero ya no es full, por decir así. Lo otro, por favor, lo bueno que estas clases quedan grabadas en línea, pero les recomendaría una asistencia a lo menos de las cuatro sesiones, una tres ya, porque vamos a hacer ejercicio en línea y por lo tanto hacer el ejercicio, discutirlo, etc. es bastante adecuado o bueno. ¿Qué tópicos vamos a introducir? vamos a ir de lo más general, ¿cierto? Saber qué son los agentes, entre comillas, computacionales, y aquí el apellido es bastante importante porque en economía uno habla de agentes y en otras disciplinas. Después de los agentes pasar a los sistemas multiagentes, SMA, ver para qué se ocupan, qué desafíos tenemos con esto, y una vez hecho eso vamos a ver arquitecturas para agentes y sistemas multiagentes. Todos los que vienen de computación, informática, etcétera, saben qué son las arquitecturas. La idea es como un plano, una idea de alto nivel de cómo implementar una gente. Hay diferentes arquitecturas y aquí vamos a ver cada una de ellas las más importantes. Y también las desventajas y desventajas de esa arquitectura y el calce con diferentes aplicaciones. Como les decía, aquí vamos a tener diferentes tipos de agentes de arquitectura, vamos a tener diferentes problemáticas y una cosa importante del curso que yo quiero que ustedes hagan es que levanten un problema y lo calcen con esa arquitectura. De forma que informadamente elijan qué arquitectura o arquitectura van a usar para resolver un problema que es de su interés. Más sobre eso inmediatamente cuando veamos la tarea. Y una vez hecho eso, pasamos a algunas consideraciones de sistemas multiagentes y lo que en inteligencia artificial se llama el CDPS, Cooperative Distributed Problem Solving, que es parte de lo que hacen estos sistemas SMA. después y con esto termino, ya vamos a ver riesgo en desarrollo y proyectos de agente muchos alumnos y alumnas me critican, me dicen ¿cómo termina el curso? diciendo tenga cuidado con los agentes y yo les digo creo que primero no vengo aquí yo no soy de IBM ni mucho menos si tengo buenos amigos en IBM pero no les vengo a vender un producto, no les vengo tampoco a vender la tecnología de agentes per se, sino que decirles oye, hay cosas súper buenas que se pueden hacer con agentes pero también uno se puede meter en una camisa once vara en problemas y por lo tanto, eviten esos problemas y tengan cuidado cuando quieran aplicar agentes y por eso que remato un poquitito con esto, ¿por qué hacerlo al final? simplemente porque para hablar de riesgo de desarrollo de proyectos de agentes, tienen que conocer más en detalle lo que son los agentes varios de esos tópicos que se yo, nuevamente para hacer la clase no tan monótona, vamos a ver algunos videos, etc les cuento que en esta clase vamos a ver un video un poco largo de los 21 minutos y medio, yo lo acorto a 18 minutos, ya y una vez, Josefina me acuerdo, no está acá porque ya tomó el día y el mía Una vez me dijo, profe, pero yo encuentro como que 18 minutos es un video demasiado largo, ¿cierto? Usted no está... No, no me dijo así, pero creo que leí entre líneas, como, chida, usted pone el video y se ahorra 18 minutos de clase. menos mal que me lo dijo, se han puesto esas opiniones me lo dijo amablemente, ¿cierto? en esta cuestión, y yo dije, menos mal que me lo dijo porque así yo me puedo defender ¿cuál es mi defensa? les cuento, yo tengo una opinión súper formada de lo que son los agentes que son buenos y que son malos ¿ok? reconozco que siguen tiendo por mi carácter, mi historia de vida, lo que ustedes quieren hacer mesurado o sea, si ustedes dicen, profe, esto lo podemos hacer en dos, tres semanas le digo, ay, calma y buena letra, pensémoslo aquella, etcétera, ¿ok? Entonces como yo tengo que darle varias perspectivas de agente claro, podría decirle, ¿sabe qué más? Aquí está Canessa 1, Canessa 1, el cauto aquella que he tenido buena y también mala experiencia, y después decirle ya, la próxima clase va a llegar Canessa 2, ¿ya? Que ámalo agente y todo lo podemos hacer por agente, así que ahora esta es la otra perspectiva, pero ustedes comprenderán que aunque fuera muy buena actora, que ya no me saldría de corazón. Entonces, dado eso, les voy a poner un video de una persona ya de que encuentra que los agentes, de hecho ya se quedó corto con sus predicciones, ahora deberíamos estar todos haciendo todo por agentes y punto. Entonces creo que es mucho más sincero darle mi perspectiva y reconozco poner un video de 18 minutos ya para que ustedes en primera persona vean una perspectiva mucho más halagüeña, entusiasta, etc. Y lógicamente que, de nuevo, teniendo esas dos perspectivas, ustedes podrán mezclarme, ¿entendí? Decir, le creo más al profe, le creo más a esta persona, estoy entre medio, etc. Pero creo que es muy bueno dar esas dos perspectivas y por eso que les voy a pedir paciencia al ver ese video de 18 minutos. cosa muy importante que por favor no lo echen en saco roto ojalá que lo hagan porque eso les va a facilitar mucho el curso y lo más importante yo sé que uno como alumno y yo he estado muchísimos años de alumno, de hecho hace poco tomé incluso un diplomado de una cuestión y qué sé yo es bueno volver a ser alumno porque así uno, me entiendo cuando uno es alumno y dice Cuando el profe te da 500 páginas, no es el deseo para un fin de semana para leer, no podía llegar con las 500 páginas leídas con un manejo así, me he entendido, no hay cosas por el estilo. No, pero ¿qué quiero decir con esto? Les cuento. En lo que está allá arriba en amarillo es lo que nosotros en general vamos a ver. Y abajo está la tarea final, que también les voy a decir de qué se trata. Está la rúbrica, súper bueno, para saber cómo van a medir. Está también la descripción de la tarea y desde el año pasado puse dos buenas tareas. Tareas que sacaron una muy buena nota para que de nuevo ustedes vean hasta dónde sí, hasta dónde no, tengan una buena métrica para poder compararse. ¿Pero por qué pongo esto en paralelo? Les cuento, porque lo ideal es que vayan haciendo la tarea en paralelo con el curso. Sí, sé que todos tenemos muchas demandas profesionales, el infierno está lleno de pecadores arrepentidos. Uno siempre dice, ahora sí, pero después te llama el jefe, aquí tenés 20.000 cuestiones. Uno, bueno, al final termina haciendo la tarea al final. Pero al menos, por favor, que lo vayan pensando. ¿Por qué? Porque la tarea es muy parecida a los ejercicios y lo que vamos a hacer acá. Ya luego sería bueno que ustedes tomaran nota o aquella y ya fueran, como les digo, tomando como ideas para la tarea. Y creo que eso les va a facilitar mucho el enfoque respecto al curso. O sea, humildemente hablando, creo que la tarea está súper sintonizado a los objetivos del curso y a como yo hago el curso. Entonces creo que es bien útil para ustedes que vayan haciendo estas dos cosas en paralelo. Ahora bien, ¿cuál es la idea de esta tarea final? Primero, lo que está acá, en este caso para este año, son máximo cinco miembros por cada grupo, por favor. O sea, los grupos se autogestionan, creo que no va, no sé, a lo menos a mí no me gusta, si saben qué más, voy a pescar la lista, voy a poner un número aleatorio, y por lo tanto estas personas van en cada grupo y punto, creo que ustedes se conocen mucho más que yo, saben con quiénes pueden trabajar bien, con quiénes no, etc. Y por lo tanto, ustedes, por favor, conforman los grupos para trabajar en la tarea final hasta cinco integrantes. Evidentemente, por definición, un grupo al menos tiene dos alumnos o alumnas. Reconozco que nos falta el que de repente me pesca afuera y me dice, profe, resulta que yo viajo tanto y aquella bla, bla, bla, que prefiero hacer la tarea solo. No es lo ideal, ¿me entienden por qué? Porque reconozco la tarea, la calibro también pensando en que en promedio van a ser tres o al menos dos alumnos y por lo tanto si es un alumno evidentemente que es más tiempo. lógicamente que esto se divide no que tú haces esta sección y yo la otra y queda un purpurríe de cosas pero evidentemente que trabajar con grupos de dos tres, cuatro personas probablemente alivia la tarea que hacerlo solo. Ahora ¿en qué consiste esta tarea final? Nuevamente muy sintonizada con lo que vamos a ver en el curso. Primero eso que está acá, que ustedes, cierto, digan ¿sabes qué más? Yo ya sé más o menos que son los agentes que podría y no podría hacer con cierto nivel de dificultad y por lo tanto que elijan algún sistema, algún problema, algo, incluso me ha tocado que me han preguntado alumnos profes y esto puede ser algo más orientado académicamente sí, incluso un problema me entienden académico, de investigación estoy hablando, ok, pero alguna problemática, ya que ustedes crean que se puede implementar o solucionar ese problema usando un sistema multiagente o incluso con un solo agente. Ojo, aquí sé que voy a empezar a meter un poquitito de materia, pero es re importante verlo ahora para ver esa distinción. Un sistema multiagente no significa ya de que tiene muchos agentes, pero además podríamos tener diferentes tipos de agentes. Cuando yo hablo de un agente, puede ser que tengo un solo tipo de agente, pero varios instancias de ese agente. Y esa es la diferencia. Un sistema multiagente probablemente involucra varios agentes de diferentes tipos o representando diferentes organizaciones o personas versus el de un agente que podría ser solamente un agente que actúa por sí mismo con varios agentes del mismo tipo. Da exactamente lo mismo, ¿cierto? Lo que ustedes elijan de esa problemática. Y, lógicamente, quiero que ustedes me expliquen por qué creen que esa problemática la podemos resolver con este enfoque de agentes o multiagente. Una vez hecho eso, y esto es bastante conocido, ustedes van a tener que definir el famoso PEAS del sistema agente. PEAS viene del inglés Performance Measure, medida de desempeño, el Ambient Environment, el A de Actuators, los actuadores y el SD, sensores. Y aquí es donde uno ya empieza a especificar este sistema. Y vamos a ver más detalle del PEAS un poquitito más adelante. Una vez hecho eso, entonces yo ya tengo definido cuál es mi problema, cuál es mi ambiente de tarea aquí y allá, etcétera, etcétera. y por lo tanto eso tengo que calzarlo con alguna de las arquitecturas típicas de agente que vamos a ver. Y aquí las arquitecturas que vamos a considerar son arquitecturas reactivas, es la más básica, pero súper importante para resolver algunos tipos de problemas como vamos a ver, la arquitectura BDI, Belief, Desire, Intention, que es una arquitectura entre comillas más inteligente y una arquitectura híbrida que mezcla estas dos cosas. Y como les digo, aquí está, tengo especificado ya mi problema, tengo aquí arquitecturas y por lo tanto tengo que hacer un match justificadamente entre esas dos cosas. Y una vez hecho eso, acuerdarse que yo dije que la arquitectura es como un plano de alto nivel de cómo voy a crear los agentes, pero finalmente tengo que bajarme a ver perfecto, según la arquitectura o arquitecturas que voy a usar, cuáles van a ser los tipos de agentes que debería emplear para implementar el sistema. Y eso es la tarea y es por eso como les digo, de que como vamos a ir viendo estas cosas a medida que transcurra el curso, sería ideal que no, no tienen por qué ir escribiendo, haciendo la tarea, pero ir, como les digo, en paralelo ya pensando en ideas, etcétera, etcétera, teniendo por decir así como una especie de apuntes para que cuando terminemos el curso ya a ustedes se les facilite hacer efectivamente la tarea. tarea, porque también muchas de estas cosas las vamos a ver en clases, por lo tanto, replicar el ejercicio que hicimos en clase. No sé si hay alguna duda o pregunta. Como les digo, todo esto está en la descripción de las tareas, está la rúbrica que voy a emplear y además, al final, una semana después de terminar el curso, están también la fecha de entrega del buzón y dos tareas, muy buenas tareas de clases de perdón de módulos anteriores de versiones anteriores para que ustedes puedan tener creo que es súper útil decir esto es lo que más o menos esperaría el profe de trabajo final perdón que me enredé con creo que aquí está qué es lo que entonces esperaría usted ojalá que asistan regularmente a clases, trabajemos en clases, que hagamos los ejercicios, etc. No son ejercicios del otro mundo, ni mucho menos, pero al hacerlos, como les digo, nosotros nos vamos dando cuenta si entendí o no los conceptos, y si no los entendí, evidentemente que hay que preguntar. Lo que significa que yo también diría que si ustedes hacen esto, ir haciendo la tarea en paralelo, etc., probablemente a lo mejor dos horas semanales, fuera de venir a clase sería, como les digo, adecuado para ir avanzando. De nuevo, esas dos horas que me dicen, pero puede ser una hora o qué sé yo, sí, es aproximadamente lo que yo veo que hay que poner. Y lógicamente que es desarrollar la tarea final. Y eso sería como introducción al curso, aspectos, como les digo, administrativos, pero que creo que son importantes no sé si hay alguna duda o pregunta, alcance los que están en línea por favor también, no Matías al menos está con la cámara encendida así que veo que hace que está ok ¿Sor? Sí, disculpe una consulta, acá perdón, perdón te dais cuenta si ese es el problema Sí, dado que va a ser una sola tarea por deducción es el 100%, ¿cierto? Sí, efectivamente. La nota del módulo es la nota de la tarea final. Ahora, ¿tu nombre, perdón? Juan Pablo. En la rúbrica ahí aparece lo que yo espero y está el puntaje de cada uno de los puntos que están ahí. Es casi uno a uno el mapeo con esto que está aquí, con la rúbrica, con el puntaje y la Gracias, como digo, además que tengan estos dos ejemplos que ustedes además pueden complementar, porque muchas veces la rubrica uno dice debe tal y tal y tal cosa, y uno dice, claro, esto lo hice, me entendí en media página, porque soy parco. entonces si tú dices, bueno, pero tengo todo para tener el puntaje máximo según yo sí, pero tú comprenderás que mi criterio puede ser un poco diferente ya voy y veo esa parte en la tarea, dicho eso yo reconozco que no no evalúo por favor basado en métricas de largo ¿me entiendes? o sea alguien puede escribir 10 páginas y está todo bien más o menos y alguien puede escribir una página y está súper bien, de hecho como alumno me pasó algunas veces que profesores me decían, muy buena toda su cuestión, pero cero puntos porque no responde a la tarea, lo típico, ¿cierto? dígame los fenicios, los fenicios son amigos de los romanos, porque tú te lees con los romanos, porque crees, no estudié los fenicios así que esa es, como les digo, la idea lo otro que muchos, algunos hacen, los que van, como les digo, y toman se dan el trabajo de ir avanzando a través de las sesiones del curso es que, por ejemplo, en la segunda sesión próximo miércoles ya me dicen profe, mire, tenemos estas ideas la A es esta y la B es esta dígame usted cuál cree que podría ser mejor ¿me entienden? y ahí no tengo ningún problema en irlos orientando y que se yo no sé si ustedes conocen esto de la sandía calar, ya, eso es como calar la sandía, ¿me entienden? porque si yo les digo los dos temas, mejor este después no podría decirles, no, deberían haber hecho este otro tema, pero de nuevo no es que me comprometa con eso pero no hay ningún problema, o sea yo les diré si esto y los podré ir orientando, la idea como les digo es que hagan una buena tarea no pillarlos ni mucho menos, etcétera por eso que disculpen, me gusta esto de las tareas en vez de encerrarlo acá y hacerles como una prueba tipo pregrado o en defina no sé, para mi gusto y esto se los digo igual a mis alumnos de pregrado, tengo poco, hago un curso en pregrado, pero igual, creo que no es muy buena ese tipo de evaluación, tiene sus méritos, pero en fin eso, no sé si hay algo más ok, entonces lo que voy a hacer ahora y esperemos que todo funcione es irme a una cierta reseña e introducción de agentes y sistemas multiagentes Ojo, acá alguien me va a decir, profe, de repente lo que usted está pasando, yo sé el 70% de esto o más. Sí, claro, pero no puedo asumir ciertos que todos lo saben. Hay diferentes backgrounds acá y por lo tanto, disculpe que les diga, en mi experiencia docente nunca está malo ver de nuevo algunas cosas. De hecho, yo en mi curso de doctorado recién entendí a fondo cosas que había visto en pregrado, siendo que me había sacado súper buena nota, un 80, 90, con profesores densos de la Santa María y toda la cuestión. Y claro, era el típico formulístico. O sea, ponme un problema, yo veo qué fórmula, sé aplicarla bien y ahí está el resultado. ¿Entendiste por qué? No tengo idea, porque así es la cuestión. Y como les digo, me costó mucho tiempo de repente, incluso como les decía, en el doctorado entender algunas cosas. Luego, creo que es importante ver esto y así yo me aseguro que todos partimos de la misma base. ¿Cuál es la idea entonces poniendo esto un poquitito en contexto? Evidentemente que como toda ciencia, la ciencia de la computación e informática ha ido transitando a través de diferentes paradigmas. Y esos hitos que hemos tenido han sido más que nada moldeados un poco por los cinco puntos que están ahí. Ubicuidad en los dispositivos, interconexión, inteligencia, delegación, orientación hacia lo humano. Si de repente leo un poco, mi intención no es leer, pero cito algunas cosas que sé que ustedes pueden leer, es porque si yo hago esto, ¿cierto? Nos está viendo en línea. Entonces, tiendo a venir y mostrar con el puntero láser y evidentemente que dejo desubicados los que están en línea. Por eso que tiendo de repente a decir algunas cosas para enfocar a los que están en línea. Pero como les digo, no voy a decir todo esto ni lo voy a leer directamente, ustedes lo pueden efectivamente leer. Básicamente, ¿qué es Ubiquidad? Que hoy en día todo tiene procesadores, ¿cierto? Antiguamente el costo de computación era enormemente grande, por lo tanto era cosa de decir, oye, necesitamos poner un procesador, una CPU en este sistema o no. Hoy en día el costo computación es tan barato que la pregunta se transforma en una de decir, oye, ¿nos convendría hacerlo o no? Y esta es una típica curva, me voy a poner, disculpo, en el que transitar entre pantallas, porque si no, los que están en línea no lo van a ver. donde está aquí, puntero láser es lo típico, aquí tenemos en el eje un eje temporal y aquí tenemos el costo de millones de instrucciones por segundo en una escala logarítmica y esto si se fijan ya escala más o menos linealmente y como esta es una escala logarítmica significa que tiene un crecimiento exponencial de hecho para ilustrar esto me acuerdo que tenía un profe que hace varios años atrás nos decía que si la industria automotriz hubiese avanzado en los últimos 30 años, lo que avanzó, la electrónica en computación y la computación, hoy en día nosotros podríamos comprarnos un auto muy bueno por 15, 20 dólares, echarle un galón de bencina, o sea, 4 litros de bencina aproximadamente, y prácticamente dar la vuelta al mundo con eso. Así de dramático, uno realmente no lo consigue. Yo no sé si tuve la suerte o la desuerte, pero partí con esto en la década de los 80 y por lo tanto efectivamente programé en Assembler y hice mi proyecto de título con un 885. Ah, y con un chip de DMI, Direct Memory Access y DMA, perdón, y toda la cuestión, y encontrábamos que era una maravilla la cuestión, ¿ya? Y claramente hoy en día todos los problemas que tuve para lograr, tenía que procesar una tasa de información enorme hoy en día, es elemental, lo haría más que bien con un celular y qué sé yo, ¿ok? y por lo tanto ha sido dramático esto que está acá y el avance en esto. Después lo que está acá, sí, yo efectivamente veía centros de cómputos como esta sala, cierto enorme, con estos mainframes inmensos, las personas que estaban a cargo con una bata blanca y aquí hay toda la cuestión con el aire acondicionado, etcétera, etcétera, Y de nuevo, el poder de cómputo era, como les digo, no sé. O sea, yo no sé que ahora tenga el poder de cómputo que tenían esos Manson Mainframe. Sí me recuerdo todavía de que tenían, por decirles algo, 128 kilobytes de RAM. Y uno decía, cresta, 128 kilobytes. kilos, y cuando yo me compré mi primer computador personal, venía con 4 kilos de RAM, y yo al tiro como buen nerd le compré, cierto, la expansión a 16 kilos que era lo máximo y muchos de mis colegas me decían oye, no voy a decir el on oye, ¿para qué querís 16 kilos de RAM? o sea, gastaste una imbecilidad, cierto ahora es inconcebible, por lo tanto efectivamente eso es increíble y eran islas, o sea, uno venía a hacer estos procesos batch, voy a, no sé, pasar el proceso de control de inventario, el proceso de planilla, cierto, de sueldo, etcétera, etcétera, etcétera. En cambio, hoy en día, ya claramente la conexión entre sistemas es la norma, por decir así. Por lo tanto, que los computadores, entre comillas, ya trabajen entre sí cooperativamente, ya se ha vuelto más la norma que algo que se hacía antes. después lo que es inteligencia y aquí nuevamente tener cuidado, sabemos que y este es un punto de vista muy especial, por favor mío la inteligencia artificial sí, ha tenido grandes avances, pero no es solamente porque lo diga Canessa pero para mi gusto los avances han sido en qué, en poder de cómputo y en acceso a datos y eso ha permitido ya usar algoritmos y sistemas que antes, en esencia y en concepto, eran factibles pero no se podían implementar. Lo que significa que muchas de las cosas que hoy en día podemos hacer es porque tenemos los datos para entrenar, tenemos el poder de cómputo y hemos sofisticado los algoritmos. Y por lo tanto, ya eso es un hecho de la causa, pero no necesariamente es algo que podamos hacer lo que querramos. Y nuevamente aquí, en este gráfico, aquí tenemos, déjenme poner los lentes, el espacio de almacenamiento en megabytes. Aquí tenemos nuevamente millones de instrucciones por segundo y esto también son dos escalas logarítmicas y fíjense que esto ha escalado más o menos linealmente los monitos que tenemos acá comparado con algunos otros sistemas y por lo tanto eso ha hecho que ahora podamos hacer cosas que en la década de los 50 ya se suponía que podíamos hacer, pero ya que hoy en día son factibles por poder de cómputo, por la cantidad de datos que tenemos. Lo otro, el paradigma ha sido también de delegación. La idea es que nosotros, en vez de decirle a cada rato al computador qué tienen que hacer las cosas, lo típico es un diagrama de flujo, que está más o menos determinísticamente dicho qué voy a hacer, pensado ex ante, simplemente le digo qué quiero hacer y ellos lo hacen. incluso como está ahí en color azul dándole el control a los computadores, todavía me recuerdo yo estaba haciendo mi magister en principios, finales de la década de los 80, principios de los 90 cuando salió el famoso fly by wire y yo como buen electrónico dije pero que tanto le pone esta cuestión de fly by wire típico las superficies de control en un avión grande como cierto las fuerzas aeronómicas son muy grandes, tú tenías el mando de control, el mando de control actuaba sobre un sistema hidráulico, tenía ciertos émbolos y esos émbolos con potencia hidráulica te movían tus actuadores entonces dije, bueno, estos fly-by-wire será que mi columna de control lo que mueve un reóstato una resistencia o algo así o sea, genera una señal eléctrica y esa señal eléctrica va a servos eléctricos también que te mueven a superficie de control, por lo tanto que tanta cuestión, pues no me he dado cuenta de que eso iba mucho más allá, o sea de que teníamos un computador que va monitoreando por ejemplo lo que hace el piloto y de repente inhibe órdenes que podría poner el avión en una situación de riesgo y hacerles perder su sustentación, por ejemplo en un avión, si tú haces un viraje muy brusco, como las alas son las que producen la sustentación y por lo tanto si hago un viraje brusco el avión se va a inclinar, la superficie expuesta al flujo de viento que produce ya la sustentación, hace que la sustentación caiga, lo que significa que hace un viraje, la nariz del avión tendría que irse para abajo, uno tiene que ponerle un poquitito de cierto control de profundidad hacia arriba, Pero si tú lo inclinas muy rápido, el avión va a perder totalmente, su sustentación va a caer y desgraciadamente cuando un avión pierde sustentación, las superficies de control dejan de poder actuar sobre el avión. O sea, no es que uno diga, ah, le puse mucho, estoy cayendo, y lo vuelvo a recuperar. Es difícil recuperarlo. Entonces, el ejemplo que está acá, si tú haces un viraje muy brusco y el computador entiende que vas a poner en peligro que el avión caiga en perdida en stall, te bloquea eso y te dice, no, el ratio que usted tiene de viraje máximo es tanto y sorry, no más. no puede hacer nada más que es lo mismo que pasa con los ABS si tú no le metes la pata en el frono y el ABS actúa y te va frenando a poquitito porque si no pierdes la fricción de los neumáticos con el pavimento y resbalas y eso hace que finalmente termines frenando en mayor distancia que si vas frenando de a poquitito, exactamente eso que está acá otro ejemplo los drive by wire, etcétera etcétera, etcétera Profesor, solo como antecedente de partida justamente ese sistema que maneja la punta del avión es el que hizo que se cayeran dos aviones de Boeing hace un tiempo atrás fue un error en el 737 Max es super bueno, y ahí Felipe y ahí Felipe ese problema, por lo cual vamos a tener una máxima acá que yo ya voy a decir Mira, cuando veamos esto en el logo, veía que todo, pero es una simulación. Sí, compadre, pero el problema es que esto rápidamente se vuelve tan complicado de que ni siquiera poner a pensar a 10 ingenieros juntos te das cuenta de los problemas que podrías tener con tu diseño. Entonces, a veces la única forma es simular, simular, simular y sigue simulando. Incluso condiciones trambóticas. Tú decís, oye, pero imposible que se den. ¿Para qué? Para saber que tu sistema sea robusto, etcétera. Porque efectivamente, evidentemente ningún ingeniero lo va a diseñar las cosas para que fallen, pero si fallen, ¿qué pasa? Y de nuevo, poniendo alguna anécdota, me pasó una vez, estábamos en mi doctorado y un profe mío tenía muy buenas migas con una planta que estaba cerca de mi universidad, de Dow Chemical, y entonces nos pidieron que a través de redes neuronales ya pudiéramos hacer el control de reactores químicos, que tienes que manejar presión, temperatura aquí y allá para que la reacción química sea la más rápida posible y cierto, todos los reactantes químicos puedan reaccionar. Estamos embolados. Hasta que los palos de la pechuga, los abogados de Auquémica, un motivo explota, incluso hay gente muerta. ¿A quién le echamos la culpa? ¿Al sistema de usted? ¿A usted? No se pone tiempo en la ECA de finales de los 90, simplemente el proyecto llegamos hasta ahí nomás ¿por qué? por problemas legales así que efectivamente de nuevo aquí mis recomendaciones simulen, simulen sigan simulando y por si acaso cuando ya estén todos simulados vuelvan a simular bien, orientación hacia lo humano, yo les contaba yo todavía incluso programé con Assembler Pero cuando llegamos al MOV A, B, pseudocódigo, hasta me sabía ya los códigos después en hexadecimal para cada una de estas instrucciones, pero por último era algo humano. MOV A, B significa el contenido del acumulador, mueve los registros B o DEC, ya DEC A es decremente en uno el acumulador aquella, y eso ya era una maravilla, porque reconozco que yo soy tan viejo que partimos todavía, no es leceo. programando con ceros y uno, ni siquiera en hexadecimal, ni con pseudo instrucciones, etc. Pero eso, lógicamente, que ha ido variando y está súper bien ya que sea así. Lo que significa que cada vez nos comunicamos más de, por decir así, persona al computador en metáforas de mucho más alto nivel. Y claramente, y aquí de nuevo, por favor, para que no digan el profe está atrasado o es recalcitrante, es un retrógrado. No, ahí por ejemplo sí, consejo que echar GPT en ese sentido es bastante bueno, de que no tenemos que estar, nos entiende más o menos lenguaje natural. tu nombre por favor Don Javier, pero a Don Javier cuando estaba tomándose el café escuché algún pelambre por ahí Javier a lo mejor lo malinterpreté así que si lo malinterpreté me corrige inmediatamente, no tengo problema pero escuché algo un Charly Petit que puro y ya no, la verdad es que claro para algunas cosas es excelente pero para otras cosas ya es ahí y todos hemos tenido esa experiencia porque realmente que hace Charly Petit, lo entrega unos concientos, trillones de trillones de datos, y por lo tanto lo que es bueno Charly Pitti es para saber y concatenar palabras y saber cómo, ¿cierto? Si yo digo cómo está, eso significa tal cosa, y por lo tanto la respuesta la puedo armar con una serie de palabras, etc. De hecho, fíjense ustedes que la otra vez creo que les hizo clase, Sergio Chañó. Bueno, consejo, trabajamos en psicología cognitiva por esto de agentes y otras cosas más y conversando con él, él decía, oye, a los cinco años un niño tiene un vocabulario bastante decente y los conceptos de la vida diaria incluso más y si eso ustedes lo comparan con CharGPT la cantidad de entrenamiento y de palabras y datos que necesita CharGPT para llegar a ese nivel son, cuestión de Sergio, así que si me lo quieren discutir, ya se lo dicen a Sergio, es millones de veces menos de lo que necesita un niño. Por lo tanto, desgraciadamente, inteligencia artificial todavía no logramos emular lo que tenemos acá. Dicho eso, sí, de otro lado, ya reconozco, tratando de ponerme en buena con Charly Pitito, todas estas técnicas. Si tú lo piensas, el problema que tenemos en neurociencia es que, créanme, todavía no sabemos cómo cresta funciona nuestra cognición. Claro, sabemos que son neuronas, que hay algunas cosas, y por lo tanto, mi gran pregunta es, a lo mejor efectivamente nuestra mente es un char GPT súper, ¿me entienden?, eficiente, eficaz, etcétera, etcétera. O sea, poniéndome en buena, cuando digo charly pitizio en el fondo predictor de palabras y claro, hace cosas importantes, no lo niego puede que lo que tengamos en la cabeza sea algo similar, pero mucho más eficiente y eficaz entonces, ¿me entienden? todavía estamos en la uva porque sinceramente uno pensaría que el neurociencia se ha avanzado enormemente y la verdad es que uno sabe que el cerebelo hace tal cuestión y esta parte aquí porque se activa Pero hay una interacción tan grande entre las zonas del cerebro que decir esto es aquí y esto se hace así son puras teorías. Entonces, ¿qué es lo que hacemos? Tenemos teorías, hacemos agentes con esas teorías, hacemos que los agentes hagan una serie de tareas psicológicas que comparamos. Son tareas más o menos elementales, pero que nos sirven para ver cómo está estructurada nuestra mente, la comparamos con datos que tenemos y decimos, sí, efectivamente, estos agentes están haciendo lo mismo que lo que hacen las personas para este ámbito y esta tarea. pero el problema que tenemos es que eso mismo lo aplicamos para otro tipo de tareas psicológicas, no voy a entrar en más detalles y tenemos que empezar a meterle cositas entonces, ¿dónde está la teoría unificada? Disculpen aquí como soy electrónico, me gusta este ejemplo es lo que pasa cuando se acuerdan las ecuaciones de Maxwell antes de Maxwell teníamos a Faraday y este aquí allá, 20.000 leyes separadas, y llegó Maxwell y fue el primero que unificó todo esto en una sola cosa en neurociencia estamos lejos de llegar a eso y tener una teoría unificada de una serie de procesos cognitivos aquí ya, no digo por favor, para que no tampoco digan que sea recalcitrante, que no vamos a llegar a eso, pero el problema que si usted me dice, profe, 100 años más no sé, 200, no sé 500, chuta como la ciencia avanza tanto, no les podría decir que no, pero no les puedo decir que sí y cuando lleguemos a eso, no, ahí sí que vamos a tener inteligencia artificial bien, ahora ¿a qué nos lleva todo lo anterior? a lo que está acá, fíjense que primera cuestión es que los sistemas de computación actúen independientemente o sea, independientemente de nosotros hagan cosas y representen nuestros mejores intereses cuando interactúan con otro sistema humano, y aquí está ya mi gran crítica a lo que es agente de inteligencia artificial en este momento, vamos a ver después en GPT, etc, etc casi no es muy distinguible de chat GPT, acuérdense que chat es para chatear, en esto uno viene y le dice, quiero que me hagas tal y tal cosa, y claro, te recomiendo etc, pero aquí es que quisiéramos llegar a lo que yo quisiera llegar es que cuando, el ejemplo que les voy a poner después, oye, quiero planificar un viaje de aquí a Ciudad de México y Veracruz en tal fecha, bla, bla, bla, bla, yo apretar el enter y después de, no importa que fuera una hora, ok, me dijera Enrique, aquí están comprados tus pasajes, aquí están tus reservas de hotel, todo, bueno, yo antes le tengo que informar a mi tarjeta de crédito, ahí está y punto, y dijera, perfecto, listo, llega la fecha, me voy, cierto, aquí, allá, etcétera, etcétera, pero eso todavía no se hace, ¿por qué? Porque no tenemos agentes en, cierto, las aerolíneas, no tenemos agentes en los hoteles para que interactúen directamente y eso es lo que está todavía faltando estamos experimentando y muchas cosas de estas metemos nuevamente o meten la cola a los auditores, los abogados, o sea legalmente, ¿cierto? o sea, ¿qué pasa? si después yo me doy cuenta de que efectivamente el pasaje me costó 1200 dólares aquí y allá y yo lo podría haber comprado por 800, 900 aquí y allá etcétera, etcétera, pero el agente lo hizo y punto ok, entonces esos son los problemas que también tenemos que resolver con esto esta visión de agente una visión nuevamente tradicional muy clásica y por lo tanto vamos a ir elaborando sobre esta ¿qué horas son? no, me quedan todavía 25 minutos básicamente ¿qué sería un agente desde el punto de vista computacional? la idea y Voy a ir para acá nuevamente para usar el puntero y no dejar desubicado a los que están en línea. Tengo un agente y todo agente funciona en un cierto ambiente que es externo al agente mismo. Por lo tanto, el agente tiene sensores en los cuales él tiene que percibir este ambiente de alguna forma. Y ustedes comprenderán que los sensores dependen de lo que yo quiero hacer con este agente. No necesariamente tengo que tener una percepción total y completa del ambiente, sino lo suficiente para que el agente reciba la información que necesita del ambiente para su tarea. y la gente aquí tiene una cajita que por lo tanto basado en las percepciones que él tiene del ambiente va a decidir qué hacer y tiene estos efectores o actuadores para poder hacer acciones que van a modificar este ambiente según las reglas que yo tengo acá y según mi tarea, lo que yo quiero que la gente haga y esto se va, en el fondo, ejecutando en un lazo, en un bucle, hasta lograr el objetivo de diseño. Dicho eso, esta mirada así, reconozco, ya es realmente uno la ve, y como eso tiene patitas y un ojito, etc., inmediatamente tiende a interpretarlo, y está bien que sea así, como metáfora de un robot, ¿cierto? O sea, que yo le digo, ¿sabéis qué más? Hay una mesa acá de cuatro patas, bla, bla, bla, bla, bla, bla, y quiero que tomes esa mesa y la mueva de donde está a la posición simétrica, pero hacia la izquierda. Y por lo tanto la gente va a ver la mesa, va a reconocer que una mesa la va a ir a tomar y la va a arrastrar para dejarla al otro lado. Pero esto también se cumple cuando, por ejemplo, les voy a hablar, de hecho escribimos con unos alumnos del MIA que les dirigí su tesis de agente a agente financiero. Entonces, por ejemplo, el ambiente puede ser el mercado de divisas, etcétera, etcétera, y la gente ve y analiza cómo las divisas, por ejemplo, el cambio euro-peso va variando y en base a eso compra o vende pesos o compra o vende pesos cortos o largos, y por lo tanto esas acciones evidentemente que van a impactar en el mercado de divisas y así hasta lograr una cierta utilidad, etcétera. Por lo tanto, ahí ese agente, fíjense, que no tiene estas manitos, estas patas, entre comillas, no es un robot clásico. De hecho, traté de, o voy a ver algunos ejemplos de ese tipo, para no dejarlos tan sesgados hacia ya robótica, por decir así. dicho eso ya aquí tienen una definición de agente podría ser o ampliarla etcétera aquí lo importante que subrayé es ya la palabra en azul independientemente ok y lógicamente que lo otro es que yo le digo que quiero que haga y no tengo que continuamente andarle diciendo cómo lo va a hacer el cómo es cosa tuya. Yo te digo qué y tú verás cómo lo haces. Ahora bien, eso lleva a que tenemos dos nociones de agente. Una noción débil, que es un sistema, software, hardware, además, etcétera, con las siguientes propiedades. Primera propiedad, autonomía independiente. Si yo le digo hazme tal cuestión, oye, pesca esta una mesa que hay aquí llévala para allá, tú sabrás cómo, etcétera, etcétera. ¿Ya? Habilidad social. La habilidad social es que se relaciona con otros agentes. Les doy un ejemplo. En el ejemplo que a mí me dijeron, ¿sabes qué más? Pesca esta mesa y llévala de un lugar a otro. Entonces yo digo, ya, perfecto, detecto dónde está la mesa, entiendo que hay que llevarla para allá con las instrucciones, la voy a pescar, ¿me entienden? Y digo, chupalla, mis actuadores no me permiten cargar esa mesa, no tengo la suficiente, entre comillas, fuerza y por lo tanto vengo veo y aquí hay otros agentes y le pido a Jaime, a Andrés, que se oye, ¿me pueden ayudar por favor? De nuevo, no se sientan mal, no los estoy tratando como agentes y por lo tanto, al menos con uno tomamos la mesa entre varios y la llevamos para allá. Esa habilidad social interactuar con otros agentes por comunicación, ya ayudarse en ver intereses mutuos, etcétera, etcétera lo vamos a ver más adelante. Reactividad. ¿Qué es reactividad? Es el tipo de agente más sencillo. ¿Qué es reactividad? Es censar algo y yo, en base a eso, reaccionar. De ahí la palabra reactividad. Si yo voy para allá, imaginémonos que aquí hay un hoyo, y yo censo que hay un hoyo y me puedo caer, entonces tengo que evadir ese hoyo. Fíjense, percepción, tengo una regla que dice evitar obstáculos, evado el obstáculo, etcétera, etcétera. Eso es reaccionar. Pero además deberíamos dotar a los agentes muchas veces de proactividad, que es proactividad ya de que yo planifique y por lo tanto trate de hacer las cosas lo mejor posible. Les doy un ejemplo. ¿Cómo sería esto reactivo? Hoy lídense del hoyo, no hay hoyo. Vengo y digo, perfecto, me pidieron pescar esa mesa y llevarla para allá. Entonces voy para acá, vengo, levanto la mesa y digo, no tengo fuerza. Reacciono, por lo tanto, a eso digo, chupalla, tengo que buscar alguna forma de mover esta mesa dado que no tengo la fuerza. Y ahí podría buscar ayuda, ir a buscar un carrito y montarlo, etc. Fíjense que voy uno por uno reaccionando. ¿Qué sería proactividad? Proactividad muy sencillamente sería que yo veo esa mesa y según su tamaño y todo, yo digo, esa mesa es demasiado ya pesada para mí. Por lo tanto, ¿qué planifico? Voy a ir a buscar un carrito, busco el carrito, pongo el carrito encima de la mesa y el carrito tiene que ser suficientemente grande para, como les digo, que soporte la mesa y de alguna forma tengo que poner la mesa sobre el carrito. luego tendrá que tener, no sé, algunos como montacargas o algo por el estilo, y después la muevo para otro lado. Y por lo tanto ahí fue más que ir reaccionando, sino que voy proactivamente planificando. Otro ejemplo, nuevamente, para ver estas dos cosas que, como les digo, es importante que se entienda. Después vamos a ver algunos ejemplos en el blog, etc. ¿Qué podría ser reactividad y proactividad? pero actividad es lo típico que hacemos cuando yo digo tengo que irme de aquí a Viña y pongo Waze y por lo tanto Waze me dice ándate por aquí por allá porque aquí hay tacos, etc. fíjense que ahí estoy planificando una ruta y si entre comillas de repente una calle se congestiona mucho y otra está que estaba congestionada deja de estar congestionada, a lo mejor Waze me puede decir ¿sabes qué más? y ahora en cambio toma esta otra ruta, etc. ahí hay planificación, ir planificando a corto, mediano, largo plazo. Ver su reactividad, que ustedes comprenderán que de repente yo voy por la calle y se me cruza un peatón y freno inmediatamente. Eso es reactividad. O sea, sé que hay un peatón delante mío y reacciono y freno. Y por lo tanto, ahí hay también otro ejemplo, espero, para entender la diferencia entre reactividad y proactividad. ahora hay nociones más fuertes, nociones lo que en la psicología, cierto siempre hay algún psicólogo por acá así que por favor, me da risa porque a Anit me han pedido dos veces que integre el grupo de estudios de psicología y yo les digo, oye, me siento me siento realmente halagado, pero chupaya no tengo ni siquiera una licenciatura en psicología como le digo a mis colegas psicólogos no me dan ni para psicólogo aficionado en algunas cosas de cognición y muy específicas, entiendo bastante por mi trabajo que he hecho con los psicólogos. Y por lo tanto, hablan aquí de nociones mentales que es un tópico típico de psicología. No voy a entrar a definir qué son, pero van a ver que con los ejemplos se entiende perfectamente. Conocimiento, ¿cierto? O sea que efectivamente la gente tiene conocimiento. Y la pregunta es, ¿qué significa eso? Porque la discusión aquí, y sería a lo mejor un poquitito bizantina, es, ¿ya Chargy PT tiene o no tiene conocimiento? Yo no me atrevo a decir qué pasa, porque fíjense que conocimiento para nosotros, ya nuevamente lo ponderamos respecto a lo que está en nuestra cabeza. Y como les digo, ¿y qué pasa si nuestra cabeza, nuestro sistema cognitivo es un Charlie Pitty súper eficaz y eficiente nomás? Y exactamente lo mismo, una red neuronal súper, súper, súper, súper profunda, etc. Entonces me podría morder la lengua. Yo pienso que Charlie Pitty no tiene conocimiento. como conocimiento, pero chupalla, la neurociencia, como les digo, todavía no me permite aseverar si sí o si no. Creencias, ¿cierto? Que es diferente a conocimiento. Creer algo es diferente a saber algo. Y de nuevo, usted me dice, profe, ¿y para qué chupalla una gente necesita diferenciar entre eso? Depende, pues, depende de la situación. Puede que hayan cosas en que eso, saber algo, Yo sé esto. Creo esto es importante. Nuevamente, en forma suelta ahora. O sea, creo que es suficientemente intuitivo, pero lo dejo en suspenso hasta que veamos algunos ejemplos. Ejemplo, intenciones, ¿ya? Intenciones, o sea, ¿qué es lo que yo quiero lograr hacer? Y esto muy pensado en ya planificación, etcétera, porque yo puedo tener una intención pero no lograrla y a una gente le puede pasar exactamente lo mismo y por lo tanto tiene que replanificar. en mi movimiento de la mesa mi intención efectivamente es ir a buscar un carrito porque yo estimo que esa mesa es demasiado pesada para que yo la pueda transportar con mis brazos pero el problema que puedo tener que la intención de conseguir un carrito para hacer eso después voy a preguntar y no hay y por lo tanto tengo que replanificar porque mi intención de ir a buscar un carrito para mover esa mesa que es mi intención final ya desgraciadamente no la puedo cumplir. Obligaciones, ¿qué cosas tengo que cumplir? Muy ligado nuevamente a la parte, por decir así, legal, que es un gran ámbito, que estamos súper en pañales con eso. Evidentemente que, ya voy a ponerme a pelar, pero bueno, en fin, conozco a algunos diputados y senadores, siempre están al debe con estas cosas. Bien, incluso emociones. Y fíjense nuevamente que aquí parece raro. Se imaginan que yo diga el ejemplo que decía Felipe. Imagínense que yo al Five by One le pongo emociones. Entonces el sistema se asusta. Y la pregunta es, ¿está bien que se asuste o no? Yo pensaría que no es muy bueno, pero sí en algunos ámbitos. Les voy a dar un ejemplo, lo cito con nombre para no darme créditos que son míos. Daniel Cabrera fue estudiante mío de doctorado y Daniel lo que quería hacer era simular a gente que trabajara en un mercado bursátil comprando y vendiendo valores, monedas, una serie de cosas. Y la idea era nuevamente analizar una serie de fenómenos que ocurren ya en la bolsa con esos agentes. Y habían cosas que desgraciadamente no se pudo modelar hasta que incluimos en forma no tan sofisticada, pero incluimos lo que eran emociones. ¿Por qué? Porque ustedes comprenderán que en una bolsa claramente hay emociones. La gente se asusta y hay una corrida bursátil. Y eso, lo querramos o no, tiene que ver con cosas que no son totalmente racionales. Entonces la pregunta es nuevamente, si queremos meterle entre comillas no racionalidad a la cosa, y nuevamente aquí siendo, antes yo ingeniero les habría dicho esto, pero sin pelo en la lengua, les habría dicho, no, aquí tener emoción es ser irracional, asustarse es ser irracional, ojalá que fuéramos sangre de hielo, me voy a morir en un segundo, pero igual estoy pensando como si no pasara nada. pero ya nuevamente lo que nos hace humanos probablemente son las emociones y tienen un porqué de que tengamos emociones por lo tanto como les digo mirado a un punto ingenieril tener emoción a lo mejor no sería muy bueno en un sistema pero podría ser y ahí les di un ejemplo bien, nos quedan 10 minutos vayamos Entonces, poniendo esto en perspectiva de lo que hemos estado viendo, dijimos que hay agentes, los agentes actúan independientemente a nombre de alguien, los agentes pueden ser de diferentes formas y hablamos más que nada de reactividad y proactividad, que eran dos conceptos importantes. Por lo tanto, aquí esta lámina lo que indica es un poquitito más profundamente, que después lo vamos a usar cuando veamos la arquitectura reactiva, en meterse un poco más en lo que es reactividad. Y la verdad es que lo primero que tenemos que ver es lo que está allá arriba, de que un sistema cuando es muy dinámico ya va a cambiar muchísimamente, o sea va a cambiar muy rápidamente, lo que significa que hay que tener cuidado cuando creamos algo muy reactivo porque ya incluso como dice así, ya si un sistema es muy consistente, consistente, no varía en el tiempo, claramente, ahí les puse un ejemplo, un terminal de punto de venta, yo sé que tengo que escanear los códigos, ya ver el precio, sumar los precios, poner una boleta, descargar, perdón, descargar de inventario lo que acabamos de comprar, etcétera, etcétera, eso no es ningún problema y por lo tanto lo podemos hacer en forma reactiva, De hecho, no tenemos para qué hacerlo realmente con un agente, faltaría un algoritmo común y corriente. Ahora, cuando los sistemas, como bien dice acá, son dinámicos, evidentemente que ahí la noción de agente se vuelve mucho más lógica. ¿Por qué? Porque los ambientes, al ser dinámicos, tenemos que irnos ajustando muy rápidamente a lo que está pasando. El ejemplo anterior, si yo tengo una regla, si tú vas en un vehículo y delante tuyo, a menos de tantos metros, hay una persona, entonces frena, esa regla se va a cumplir siempre y no tengo ningún problema. Pero en cambio, si el ambiente es más dinámico, lo que yo les decía, hay calles que se congestionan, otras se liberan de la congestión, etc., según las horas del día, incidentes de tráfico, accidentes que puedan haber, evidentemente que eso hace que el ambiente sea más dinámico y me tengo que ir ajustando a él. Y ustedes comprenderán que, claro, construir software para un ambiente dinámico es mucho más difícil que para un ambiente estático. Lo que les puse ahí, ¿cierto? Incluso el sistema podría ya tener que preguntarse si vale la pena ejecutarse. O sea, lo clásico, ¿cierto? Si digo, quiero ir de aquí a Viña. lo que me pasó una vez algunos ya le he contado Andrés, Rodrigo, no Gonzalo y que se yo que en este curso me han pasado 50.000 cuestiones, esta sala una vez se me inundó y yo empecé a reírme y decirles voy a empezar a chapotear y me dijeron profe tenga cuidado se puede electrocutar cuando empecé a ver que aquí empezaban a salir chispos con cha y se volvió loco, el telón subía a cresta, me fui para allá, tuvimos que suspender la clase y todo y así entonces una vez me pasó también que me iba a volver a Viña y estábamos justo en el estallido social ¿y qué debería haber hecho yo? si hubiese creído la cuestión y hubiese dicho ¿sabéis qué más? me voy a la casa de algún familiar o que se yo, molesto, último hotel y me quedo acá y listo y no, simplemente lo que hice fue, se dan cuenta algoritmo como determinístico como estoy aquí y yo vivo en Viña me tengo que ir a Viña y toda la cuestión llegué como a las dos y media, tres de la mañana a Viña, y más encima con un susto, porque me mamé una barricada ahí en Curacá que ya veía que me apedreaban el auto me sacaban del auto y después de esa cuestión dije ya, menos mal, me dejaron pasar y todo, no estaban tan malulos llego a Viña y había otra barricada en Plasilla, y etcétera etcétera, etcétera, por lo tanto se dan cuenta hubiese sido bueno que en mi algoritmo hubiese una cuestión, oye, ¿vale la pena irse en el estallido social a Viña o no? Dado eso, un sistema reactivo, lo que dice últimamente acá es que ustedes comprenderán que desde un punto de vista estrictamente ingenuo, es cierto, bastante sencillo de programar. Tengo simplemente percepto, yo percibo el ambiente, tengo reglas de la forma, si tal cosa, tal condición, tengo que hacer tal o cual cosa y lógicamente que eso ya tiene que ser en un tiempo útil. No puedo estar pensando ya, entonces voy a hacer un algoritmo súper sofisticado para si hay un peatón delante mío que se me cruza a tantos metros, voy a ver si freno o no freno aquí y allá, ¿cierto? Y me demoro cinco segundos y ya atropellé al peatón y después digo, ah, lo óptimo es frenar y desviarme hacia la derecha. Lógicamente que tiene que ser ya en un tiempo que sea útil Y eso sí, computacionalmente un desafío cuando tengo Si es que tengo tablas de lookup, cierto, muchos if-then Recorrer esos if-then lo más rápidamente posible Sí, señor Izquierdo Entendiendo esto, por ejemplo, no sé, a ver Un chat GPT, un Gemini, cualquier LLM ¿Es un agente? Porque yo veo la definición si tiene autonomía, si tiene habilidad social en la forma de comunicarse, si reacciona y si tiene proactividad. Pero, ¿qué lo diferencia de ser un agente? ¿Qué lo diferencia de ser un agente? Básicamente, que el agente tiene que interactuar con otro agente y finalmente tiene que completar una tarea para ti. Por lo tanto, ahí está el objetivo de diseño. Te cuento, Felipe, si tú, por ejemplo, y ahí es donde está lo que vamos a ver con el INGPT que yo critico. Si, por ejemplo, como digo, yo al INGPT le digo, quiero viajar de Santiago de Chile a Ciudad de México, Veracruz, entre tales fechas y bla, bla, bla. ¿Me entendís qué hace el INGPT? Me va a decir, perfecto, entonces aquí tenéis los vuelos, aquí los hoteles. Justamente. Por lo tanto, de nuevo, como digo, tratando de no ser viejo on, ya que como siempre se ha hecho así, etc. Es una gran ayuda, totalmente de acuerdo, pero no te hace finalmente eso, o sea, si fuera un agente lo que tendría que hacer es que deberían haber todas las aerolíneas, tener un agente, negociar con él lo mismo que hago yo cuando veo en una página web aquí y allá, ¿me entiende o no? y finalmente comprarme el pasaje, comprarme los hoteles, los tours aquí y allá, etcétera eso es lo que nos está faltando y como les digo muchas de estas cosas todavía no son factibles por ejemplo por regulación ¿qué pasa si efectivamente mi agente en su mejor chupalla, estamos a 3 minutos en su mejor conocimiento me compra el pasaje ¿cachai? pero de nuevo pues la gente de la aerolínea fue un agente más encachado y por lo tanto mi agente negoció mal ¿cachai? que es lo mismo que me puede pasar a mí ¿por qué? que es lo mismo que yo entendía con Fly By Wire ¿cierto? chupalla pero ¿cómo vamos a hacer que vamos a autorizar a un piloto que tiene años de experiencia ¿cachai? porque puede pasar en esto exactamente lo mismo y por lo tanto todo el problema de aspectos legales es súper complicado ¿cachai? pero esa para mi gusto es la mayor diferencia, porque totalmente de acuerdo que si aplicamos la definición si, Changi PT hasta ese momento es un agente, si tu objetivo de diseño es recomiéndame o incluso si tú dices hacemos un gráfico de tal y tales cuestiones y ese es tu objetivo de diseño eso es un agente hizo lo que tú querías indiferente que digas, no, pero es ahora los ejes los quiero así allá, pero bueno, lo va a ir realimentando y te va mejorando eso, ¿ok? Eso sería la diferencia. Bien, con esta lámina y de ahí nos vamos al primer break, 18.20, 18.35. Ya nuevamente partimos con esto, reaccionar sí, en principio es más o menos fácil, ¿cierto? Percepciones y, de acuerdo a la percepción, algo tengo que hacer. O sea, estímulos, reglas de respuesta. ¿Pero qué pasa? Que la proactividad va mucho más allá que eso. Es ya nuevamente comportamiento orientado al objetivo final. Fíjense, primero planificar, tratar de alcanzar los objetivos motivados, como dice, no solamente por el evento específico que tengo delante, sino que tomando la iniciativa reconociendo oportunidades, etc. vuelvo al ejemplo de la mesa y con eso terminamos, un agente reactivo como les decía viene, si yo le digo toma esta mesa y llévala para allá, vas acerca a la mesa, ves si la puede cierto o no levantar, si no la puedo levantar, ya entonces tendré que encontrar alguna regla que diga si no eres capaz de levantar un objeto, entonces trata de buscar algo que te ayude con eso, etcétera, etcétera, etcétera, etcétera. Y voy haciendo una regla de por B. En el caso de proactividad, yo planifico. Y nuevamente, veo la mesa, digo, chupay, esa mesa me parece demasiado grande para que yo la pueda llevar. Veo que hay otras personas conmigo y planifico. Y digo, perfecto, reconozco la oportunidad. Oye, alguien me puede ayudar ya a llevar esta mesa, etcétera, etcétera. y por lo tanto ya voy haciendo esto mucho más proactivamente. Ahora bien, no significa que la reactividad no sea buena y lo que uno trata de balancear, por ejemplo, en la arquitectura híbrida, es reactividad versus proactividad. Y con esto termino el ejemplo que les di de trasladarme. Con Waze yo planifico mi ruta aquí y allá, una planificación a, entre comillas, corto plazo, por igual varias horas y qué sé yo, Versus nuevamente si voy por una calle, se cruza un peatón, tengo un obstáculo delante y tengo que reaccionar y frenar inmediatamente. Y ahí estoy ya balanceando reactividad con proactividad. bien, son las 18.20 entonces para los que estamos presentes por favor pedí que el café fuera a esta hora, espero que efectivamente esté el café allá para los que estamos en línea nos tomamos por favor 15 minutos 18.36 aproximadamente de vuelta, porque me demoré como un minuto más, bien nos vemos en 15 minutos déjame inmediatamente para dejar bien bien, entonces retomamos las clases acuérdense que el próximo break sería aproximadamente 5 para las 8 bien, por lo tanto hablábamos de ya reactividad y proactividad lo que significa que tenemos que conjugar, por decir así, corto plazo, reactividad con plazo más largo, mediano o largo, que es proactividad. Y por lo tanto, ya conciliar esas dos cosas no es fácil. Es todavía ya un desafío que pueda mezclar gracilmente estas dos, por decir así, perspectivas. La idea, por lo tanto, va a ser que esto nos va a iluminar diferentes arquitecturas, Vamos a ver arquitecturas efectivamente reactivas, no vamos a verlas todas, vamos a ver la más importante, vamos a ver arquitecturas proactivas, también la que la lleva la más importante y vamos a ver una mezcla de ellas que son arquitecturas híbridas. Y como les digo, lo importante fuera de conocer ese tipo de arquitectura es ver las cosas que tienen buenas y malas que ya las podríamos desprender un poco de acá, pero es bueno no solamente decir esto implícitamente, sino que después explícitamente las vamos a ir analizando. Lo otro es que hablábamos de habilidad social y esto especialmente cuando tenemos sistemas multiagentes, en el sentido de que en todos lados vamos a tener varios agentes ya que pueden estar actuando a nombre de diferentes usuarios y, por lo tanto, la idea de acá es que ellos se puedan ya comunicar entre sí. ¿Para qué? Para, por ejemplo, ver oportunidades de cooperación, para negociar, para planificar en conjunto, para ayudarse en aspectos de mutuo beneficio. Y por lo tanto, ahí al final está lo que podríamos definir como habilidad social. Destaqué en color azul esto del lenguaje y comunicación de agente, que es uno de los tópicos que efectivamente yo hago en mi investigación. Es por eso que trabajo con psicólogos cognitivos, entendiendo cómo nos comunicamos nosotros y cómo eso lo podemos plasmar en un lenguaje de comunicación de agentes. Es parte de los trabajos que hacemos con Sergio Chañó. Y nuevamente, ya algunas cosas las tenemos más o menos claras, pero todavía nos falta por avanzar bastante en esto que está acá. O sea, tenemos estudios y una idea bastante buena de cómo nos comunicamos con lenguaje, Pero todavía eso, llevarlo a la idea de cómo lo hace finalmente nuestro cerebro, con nuestras neuronas, etc., todavía nos queda bastante trecho por andar. Tenemos una vista, por decir así, más pragmática, un poco de más alto nivel de cómo los hacemos y eso informa el uso y el desarrollo de lenguaje de comunicación de agente. Les voy a dar un ejemplo de, entre comillas, si pudiéramos hablar de paradojas que uno tiene. Por ejemplo, viniendo de la ingeniería, cuando empezamos a investigar estas cosas con Sergio Chañó, yo decía, Sergio, claramente aquí lo que necesitamos es un lenguaje de comunicación de agentes totalmente no ambiguo, totalmente determinístico. O sea, si yo digo ahora árbol, y todos los que estamos acá hablamos en castellano, que entendamos exactamente lo que estoy diciendo, que probablemente es el caso, versus si yo digo mesa, silla, etc. Y por lo tanto, lo que yo quería lograr era un lenguaje 100% no ambiguo. Y Sergio me decía que no necesariamente, que los conceptos eran buenos, que tuvieran superposición, y aquí, allá, bla, bla, bla, y yo seguía alegando hasta que efectivamente con una serie de estudios me empecé a dar cuenta de que efectivamente era así. Les doy dos ejemplos. Si yo defino exactamente esa mesa, ¿cuál va a ser el problema? Que voy a ver eso que está ahí y voy a decir, no, eso no es una mesa. Y esa que está allá tampoco es una mesa. Por lo tanto, fíjense que en una comunicación, en un lenguaje de comunicación y en la idea conceptual que está detrás del lenguaje, tengo que mezclar algo suficientemente específico con algo que pueda ser aplicable a diferentes instancias que superficialmente son diferentes. Y esa es la gracia, cómo conjugar que yo te defino con una mesa y tú dices efectivamente esto es una mesa y eso de allá, que tiene otra forma, es una mesa y esto también eventualmente es una mesa. Y es más, incluso yo podría decir, ¿sabes qué más? Si defino esto como es algo para sentarse, incluso yo podría decir sí, pero también esto podría ser una silla y eso también una silla, etcétera, etcétera. Y si me dice la profe que una silla tiene cuatro patas, sí, pero esa tiene uno, dos, tres, cuatro, cinco patas y podría tener tres patas, etc. Por lo tanto, nuevamente, eso es lo que uno dice. Ah, pero elemental, pues bueno, sea elemental, define un léxico, un vocabulario y listo. Y aquí es donde uno se empieza a dar cuenta que hay que ir mucho más allá de eso. ¿Por qué? Porque si no, no podríamos tener nuevamente o conversar respecto a tópicos más o menos abstractos, ¿ok? Y ahí es donde está nuevamente. Si tú me dices, profe, pero es que ¿sabe qué más? Que el vocabulario que yo necesito entre dos agentes, solamente este, es lo mismo que, fíjense, que decíamos con estos agentes reactivos. Percepción-acción. If then, hace tal cosa. Perfecto. Si tu ambiente es suficientemente sencillo y tu objetivo de diseño también, claro, hazlo así, no te complique. Pero la realidad es que hay muchos ambientes, después vamos a clasificar los ambientes, que son bastante más complicadas y extrañamente esa ambigüedad que uno como ingeniero dice, no, pues yo lo que quiero sería ridículo. Lo que yo dijera en física, mi profe me define que es momentum lineal, ¿se acuerdan? Masa por velocidad. Y otro físico me dice, no, momentum lineal para mí es masa por velocidad al cuadrado. Oye, no, porque eso es energía cinética, si lo partimos por la mitad, etc. O sea, en esos ámbitos, claro, la definición es súper precisa, pero en otros tipos de tareas, esa capacidad de generalización, entre comillas, de ambigüedad, es importante. otras propiedades que podrían ser y en ese sentido, volviendo al tema del lenguaje así como nosotros con ChatGPT o con cualquier cosa nos comunicamos por lenguaje natural y lo típico entre sistemas es como API o cosas así, ¿existen también ciertos protocolos, ciertas sintaxis específicas para este tipo de lenguaje? Los famosos Agile Communication Languages los ACL, y la idea de los ACL es que justamente investigan eso ya para, como te digo poder ser ocupado y sostener comunicación en diferentes ámbitos y poder balancear generalidad con especificidad etcétera. Y es distinto a esto que nosotros manejamos por ejemplo el lenguaje natural. Sí, efectivamente te cuento por ejemplo uno que yo uso una de las cosas que yo he usado es el famoso lenguaje de comunicación de la FIPA es el Foundation for Intelligent Physical Agents por ejemplo de la FIPA y ahí está especificado latamente, una lata de todas las especificaciones de los agentes, está KQML Kif, Kulamb, Modeling Language otra cuestión más y hay varios como te digo, diferentes tipos de sistemas de comunicación entre agentes bien, otras propiedades que podrían tener como dice ahí, que a veces vemos en los agentes yo siempre le digo a estas, estas parecen como las reglas, ¿se acuerdan? de Asimov para crear robots, etc etc, movilidad ¿cuál es la idea de movilidad? que los agentes se muevan a través de internet o de redes de comunicaciones entonces fíjense que yo tengo un agente en mi computador, se serializa, corre por la internet y se deserializa y toma el control del computador de Javier, etcétera, ya salgo en el de Javier y después se va al de Andrés, etcétera, etcétera etcétera, eso sería movilidad, lo otro veracidad, claramente cierto, estas son como les decía como reglas de Asimov no comunicar información falsa a sabiendas ya, benevolencia no tienen objetivos conflictivos, por lo que una gente siempre hace o tratará a hacer lo que se le pide, ojo, eso no significa de que lo consiga o que no pueda, entre comillas, ser engañado, por decir así, por otro agente. O sea, lo que yo comentaba, ¿cierto? Si, por ejemplo, un agente me compró a mí, de buena fe, el pasaje en 1.500 dólares y realmente para él me dice, oye, es lo mejor que yo negocie, pero el otro agente, ¿cierto?, me lo vendió a 1.500, sabiendo que me lo podía vender a 1.200, bueno, eso es, Cada uno está actuando en su interés. En ese caso, el agente de la aerolínea lo hizo mejor que el agente que me está representando a mí como usuario. Racionalidad, lo que está acá, que mi agente va a tratar de hacer lo que yo le pido hacer sin, por decir así como dice, tratar de no alcanzar el objetivo. O sea, en el fondo, de buena fe. Voy a tratar de hacerlo lo mejor posible, te compré el pasaje a 1.500 dólares, efectivamente negocié bien, pero fue lo mejor que negocié y no llegué a los 1.200. Y finalmente, lo típico, aprendizaje-adaptación, ¿cierto? Cada vez me vuelvo mejor en lo que estoy haciendo. Enrique, disculpe una consulta, ¿puedo volver a la slide anterior? ¿En qué parte, no sé quizás va un poco dentro de la racionalidad que está la parte ética, porque por ejemplo una gente actuará para lograr sus objetivos pero, ¿hasta qué punto? O sea, ahí lo que dicen, ¿cierto? Y no actuará a sabiendas para no alcanzarlo, o sea, en el fondo disculpa que lo voy a decir sueltamente, ya de buena fe, o sea, yo hice mi mejor, ya, mi mejor mi mejor intento, por ejemplo en el caso de los pasajes no es cierto que yo vengo y digo oye, compadre yo sé que me podéis vender a 1200, pero no te preocupes, te acepto 1500 y nos vamos miti mota en 150 cada uno o algo así o sea, esa es la idea, o sea, yo traté de hacer esto lo mejor posible ya en mi conocimiento y no voy a actuar para no hacerlo tan bien, etc. Pero ojo, fíjate a sabiendas que, o sea, si yo negocio tu nombre, con Alejandro es lo mismo. Si yo le digo a Alejandro, mira, tengo un auto que te quiero vender y lógicamente que Alejandro va a tratar de bajar el precio y yo lo voy a tratar de subir. Ahora bien, dependiendo de una serie de preferencias, aquella, etcétera, y como negociemos, la idea es que lleguemos de nuevo, ¿te acuerdas? En economía, agente principal, un precio que los dos estemos conformes. Ahora, ¿cuál es el surplus? O sea, si finalmente yo le vendo el auto a Alejandro en 5 millones y yo con 4 millones estaba feliz, ¿me entendió? No, mi surplus es un millón más, pero a lo mejor Alejandro por ese mismo auto estaba dispuesto a pagar 7 millones y lo compró en 5, por lo tanto el surplus es para 2, pero claramente, ¿me entendió o no? Ese surplus se reparte según la capacidad que yo tenga de negociar, ¿ok? Pero Alejandro y yo estamos haciendo nuestro mejor esfuerzo, ¿ok? O sea, Alejandro está tratando de bajar el precio y yo de subirlo con argumentos, etcétera, etcétera, etcétera. Esa es la idea de eso que está ahí pero ahí profe me imagino que bueno lo vamos a ver más adelante que se me está adelantando todo todo eso él y no actuará sabiendo para no alcanzarlo todo eso también se le dice a la gente llega hasta este punto o sea negocia hasta este punto la compra del auto o hasta este punto también con van ver los pasajes tu nombre de don pablo juan pablo Juan Pablo, Alejandro, André, Javier, Felipe. Bien, entonces te cuento justamente cuál va a ser la idea. Por lo tanto, ahí es diseñar un mecanismo que incentive que tanto Alejandro como yo hagamos nuestro mejor esfuerzo. ¿Cachai? Nuestro mejor esfuerzo para negociar. esa es la idea, o sea que por decirte, yo no parte y diga pongamos aquí un objetivo nuevamente, mi único objetivo es vender ya al más alto precio, ok y yo en guía, sabéis que más parto en un millón y Alejandro me dice al tiro, pero claro siendo que yo pensaba que realmente podría estar más cercano a los 5 millones, te das cuenta entonces necesito un protocolo de negociación que evite eso y después al final cuando veamos sistemas multiagentes vamos a ver protocolos de negociación que tienen que cumplir ciertas reglas aquí y allá, etcétera, equilibrios de Nash y otras cosas para Sí, Felipe No sé en cuál de esas propiedades está contenida, pero si un agente me sirve a mí y por lo tanto tiene mi información, no debería tener una propiedad de confidencialidad hacia mi información Totalmente de acuerdo. A lo mejor lo que decía Juan Pablo un poco, perdón Juan Pablo, me desvié, de que es ética. ¿Cuál es la idea acá? La idea que el mecanismo, por ejemplo, en este caso, reconozco lo particularicé en negociar un precio y qué sé yo, evidentemente que hay diferentes preferencias y ojalá que tu protocolo ya sea capaz de hacer cumplir esas reglas que deberían ser efectivamente éticas ¿ok? o sea que por ejemplo no hay incentivo para que imagínate que yo yo le estoy vendiendo el auto a otra persona ¿ok? entonces no me interesa estar con Alejandro negociando no sé cuántos días para sacarle un millón de pesos más porque la comisión me la van a pagar me entendí no sé cuánto tiempo más entonces yo para mí es lo típico la típica duda que uno tiene claro si este compadre está negociando por mí el agente principal ¿cierto? a lo mejor aceptó 3 millones sino que me podría haber sacado 4 millones pero era mucho más esfuerzo y tiempo te das cuenta entonces ojalá que ese protocolo de negociación evite por ejemplo eso, esa es la idea y efectivamente hay cosas que podemos evitar, no son perfectas pero las vamos a ver como les digo más adelante o sea lo ideal es que las reglas de encuentro de los sistemas adhieran a lo que está acá. Es decir, que no haya ya, que no haya incentivo para desviarse de esas reglas. Y después, cuando hagamos equilibrio de Nash, les voy a dar un ejemplo prototípico que a mí me gusta mucho porque es muy sencillo y a uno le deja claro qué es equilibrio de Nash y cuándo el protocolo cierto cumple perfecto. O sea, tú lo mejor que puedes hacer es adherir a esas reglas. No puedes alcanzar nada mejor si no adhieres a esa regla. Si no adhieres a esa regla, te va a ir mal. Entonces, como todos hay incentivos para adherir a las reglas de encuentro, de negociación y no desviarse de ellas, todos hacen el mejor esfuerzo dentro de esas reglas. ¿Qué es lo ideal? No siempre se cumple, no siempre todos los sistemas son capaces de hacer eso, pero varios pueden hacerlo. Pareto óptimo, usted lo ha dicho. ¿Eres economista, Alejandro? Ah, por eso. Entonces, ya, perfecto, justamente, óptimo de Pareto y todo esto, que es muchas de las cosas que uno no entiende, especialmente viniendo, disculpa que te diga, de una familia de italianos arrebatados. yo tiendo a ser no racional y no convencerme de que es lo mejor que puedo obtener aunque el otro obtenga 5 veces más que yo pero me entendió uno, si yo es lo mejor que puedo obtener, está bien entonces no hago el trato pero perdiste, podría haber alcanzado el otro va a alcanzar 20 y tú 2 de surplus y si no hacía el trato no va a obtener nada, no, es que el otro es 20 y yo 2, sí, pero así se dan las cosas no lo entiendo entonces no hago la cuestión, bueno perdiste dos claro el otro perdió 20 pero efectivamente bien así que cuando ahí veamos los agentes y que se yo, ahí Alejandro te voy a pedir ayuda y para que me chequino y diga, este está hablando pura porque yo no soy economista entonces conozco de cosas y todo pero ahí tú me vas a poder ayudar no, no, te cuento algunas de estas cosas son A ver, ¿cuál es el problema? Como le decía a Rodrigo, el gran problema que tenemos en este momento en que hay situaciones específicas en las cuales podemos crear un sistema de agentes que cumpla con esto. El gran problema es crear uno que sea generalizable. Y por lo tanto, la pregunta no es tanto si esta situación la podemos manejar con agentes mejor o peormente, mejor o más, no, no puedo decir más óptimamente, mejor o peor, sino que ojalá esos agentes puedan actuar en diferentes ambientes sin degradarse mucho. Y eso es lo que todavía nos está faltando. sin degradarse o sea que yo digo los diseñé para esta cuestión cumplen súper bien claro, pero ahora me entendí y le introduzco otro ambiente a lo mejor no tanta diferencia pero algunas cosas más y ahí desgraciadamente el gran problema que tenemos que a lo mejor no es que la medida de desempeño se se degrade gracilmente, sino que de repente se va a la cresta, y ahí es donde está el problema, generalización. Bien, ahora ejemplos de esto que está acá, por ejemplo, sondas espaciales, sabemos una sonda, la tiramos en el espacio, en el espacio sabemos que las distancias son enormemente grandes, no me voy a carrilear, pero entiendo que una onda electromagnética que viaja, se acuerdan, en el vacío a aproximadamente 300.000 km por segundo, de aquí a Marte, como las distancias entre planetas varían, pero entiendo que es lo típico, son 5 o 6 horas, tendríamos que sacarla, Pero es de ese orden de magnitud, lo que significa que por lo tanto si queremos tener en el fondo reacciones o acciones rápidas, venir que haya un sensor, detecte algo, lo transmita a la Tierra, aquí tomemos una decisión, se lo volvamos la acción a transmitir a la sonda para que la ejecute, no siempre es posible y por lo tanto tenemos que tener algún grado de autonomía, lo que significa ya de que efectivamente la tecnología de agentes es útil en estas situaciones, el ejemplo está ahí, la DS1 fue una de las primeras que tuvo tecnología de agentes ya en el año 2001 y acá no les voy a poner este video, que es un video muy bonito, muy buena música, ya muy bien narrado, pero desgraciadamente ya estoy atrasado. Entonces ustedes después lo pueden ver, no ahora porque si no les va a salir para todos, ya la Curiosity, ya que efectivamente tiene mucho más, entre comillas, capacidades agenciales que la DS-1, etc. Y aquí viene, aquí viene el video de 18 minutos. Usted, Alejandro, todavía no llegaba. ¿Qué es lo que yo dije? Yo soy un poquitito escéptico. No, soy cauto con la tecnología de agentes. Creo que todavía nos falta mucho. Yo partí con computación y creación en la década de los 70. Luego, 50 y tantos años, he visto un avance enorme, como le decía Rodrigo. O sea, ¿me entendís? No puedo decir que no. la cuestión no ha avanzado, es sorprendente o sea, es sorprendente pero la pregunta para llegar a lo que quisiéramos llegar, yo no sé cuánto falta, no puedo decir 100 años, 50, 30 200, etcétera entonces tiendo a ser súper cauto a lo mejor también un poquitito por urticaria cuando en la televisión salen noticias y hablan una serie de tonteras entonces tiendo a ser cauto y a lo mejor soy demasiado cauto, lo que significa de que le estoy a lo mejor transmitiendo una visión muy cauta y quiero combinar eso con una visión mucho más optimista y como les digo, por muy buen actor que sea que yo dijera ya, entonces ahora me voy para afuera, me cambio de ropa vuelvo para acá y ahora soy el que creo a pie juntilla todo en la inteligencia artificial me saldría de nuevo, me saldría falso, entonces prefiero invertir, ojo, no gastar invertir 18 minutos aproximadamente en mostrarles este video de esta persona que sí encuentra que la inteligencia artificial es el non plus ultra los agentes y por lo tanto ustedes verán y dirán, no, el profe es muy cauto, es menos cauto, me convenció no, como les digo el video son aproximadamente 21 minutos y 30 segundos, pero lo voy a parar antes para ahorrar algunas cosas, etc. Los que están en línea, por favor, como voy a poner el video, me tienen que decir si se escucha el audio. Así que, por favor, si no escuchan de repente el audio, me avisan. Los jóvenes están construyendo negocios con la IA, mientras que la única IA que saben es ChatGP. Este todavía no es, es el chat de... Bien, empecemos con lo que ya saben. La inteligencia artificial puede ser usada para completar tareas muy específicas, Como recomendar contenido, escribir copias, responder preguntas y incluso generar fotos que son indistinguibles de la vida real. Usted le dice a la AI para completar la una tarea y ella completa la una tarea. Perdónenme, ven aquí, atención, falló. Si está el operador por ahí escuchando. Hola. Nos está proyectando el video ahora. habíamos hecho la prueba y estaba bien pero ahora los que estaban en línea estaban viendo el video, ¿no? perdón no ya porque me indica que es otra pantalla o algo así chupalla ¿qué estará pasando? a ver, espérate, déjame ver pero es que compartí pantalla a ver, veamos ya, ahí dejé de compartir y déjame ver, pero es que me tenga que estamos no, porque igual no está, aquí lo estoy viendo el video en mi computador pero no se está viendo en la otra que está acá déjame ver, a ver, aquí no, chupa ya el problema es parece que el operador no está escuchando voy a, mientras tanto la grabación ya, ahora parece que sí ahora espero sí, pero ahora no sé cómo volver a la otra déjame ver, a ver compartir compartir pantalla 2 están viendo ahí la pantalla de los que están en línea o no? sí Sí, profesor. El gran problema que tenemos es que todavía estamos tratando de hacer que muchos agentes al mismo tiempo estén negociando, estén en el fondo proactivamente cooperando hacia una tarea. Y eso es lo que todavía estamos con problemas. Y es por eso que esta persona da ese ejemplo. O sea, es similar a lo que discutíamos con algunos de ustedes que me decían, profe, pero si yo en ChatGPT, por poner algo, le pongo, cierto, que yo quiero que me haga un gráfico de tal y tal cosa con tales datos, etc. eso es un agente porque está comunicándose conmigo y está ejecutando el objetivo de diseño, que es ese gráfico incluso después yo puedo ver el gráfico y decirle ¿sabes qué más? no me gustó este eje mejor escánalo así, etc por lo tanto, ahí efectivamente tenemos un agente pero en general son agentes que no están interactuando con muchos otros agentes para poder cumplir el objetivo de diseño Y eso es efectivamente lo que nos está, en general, faltando o mejorando. Y ahí la pregunta es, bueno, ¿y cuánto queda para eso? Según él, cierto, queda un año o algo así. Mi visión es que no estaría tan seguro. ya de nuevo si me dicen profe va a ser 10 años, 15, 20, 30, 50 tampoco se los podría decir pero mi impresión es que no creo que suceda tan tan rápido, ¿por qué? voy a tratar de usar acá mi lápiz como ahora me han pasado 20 mil cosas, espero ya que no me pase algo raro, ¿dónde está? ¿Qué es lo que pasa? Esto es tiempo y esto es, pongámosle, performance de los agentes. Y como siempre, aquí tenemos la curva de cómo el performance de los agentes va subiendo con el tiempo. probablemente ya hace un tiempo atrás, años atrás estábamos por acá y por lo tanto esto se aceleró y ahora estamos creciendo rápidamente en el performance pero lo típico es que podemos llegar a rendimiento marginal decreciente lo que significa que si ahora estamos acá efectivamente esto se va a acelerar muy rápidamente Pero si con los actuales paradigmas estamos por aquí, entonces llegar a un performance más grande nos vamos a demorar bastante más tiempo. Y ese es el gran problema. ¿Dónde estamos en esta curva de S? ¿En qué lado estamos? Y en eso tenemos 100% claridad. Y la pregunta aquí es, nuevamente, con las herramientas actuales que tenemos, ya con los paradigmas actuales que manejamos, ¿podemos seguir aumentando aceleradamente el rendimiento y lo que pueden hacer los agentes o necesitamos cambiar de paradigma? Y la pregunta es, para cambiar de paradigma necesitamos un nuevo paradigma. ¿Y cuándo vamos a tener ese nuevo paradigma? Ahí está la incertidumbre. Y es por eso que yo soy cauteloso respecto a esto. O sea, ¿cuánto en esa curva de saturación estamos con los actuales paradigmas? porque como les decíamos si estamos un momento abajo, claro en 3, 4 años más vamos a estar por allá arriba pero si ese paradigma ya se agotó y estamos llegando en cambio estamos allá arriba no vamos a lograr mucho más con él y para seguir avanzando hacer que el performance se triplique etcétera, ya necesitamos avanzar a otro paradigma y por lo tanto ahí está el problema acordarse por favor con los micrófonos perdón, sí y después atrás dale profe es que yo creo que hay otro factor ahí que lo comentó antes pero eso es como el rendimiento que la gente sea capaz de hacer cosas yo creo que ha avanzado harto o sea si tú le pedís ahora ese plan a chat gpt es bien capaz de articularte un plan de marketing de escribirte los pasos incluso con ideas generativas generar las imágenes los textos todo pero como que es más del ecosistema veo yo entre regulatorio y comercial porque por ejemplo si uno ve no sé la fintech que si bien las api existen hace muchos años los bancos no lo permiten y la superintendencia tampoco, entonces no podemos operar transacciones entonces, si tú te ponías en un agente el banco no va a querer la regulación, no va a querer que un agente mueva plata por un ser humano por las implicancias más regulatorias, súmale eso a Instagram que no quiere que posteen por ti entonces, creo que hay un problema como comercial también de regulaciones que reciben las instrucciones de los agentes más que de la gente ejecuta de acuerdo, totalmente acuerdo que eso además complica esto ya que yo lo estaba viendo, como tú dices lo mencioné, pero claro esta curva que estoy viendo ahí es más como del punto técnico, o sea, yo creo que la pregunta es cuánto más vamos a poder hacer con este paradigma, pero totalmente de acuerdo con lo que tú dices, que a lo mejor puede que por cambios regulatorios podamos hacer más con esto mismo de lo que tenemos ahora por favor Sí, profe, la consulta Va un poco en línea con lo que comentaron. ¿Cuáles son los paradigmas que usted ve que tendrían que cambiar? ¿Serían paradigmas técnicos, de performance, de cómputo o de ecosistema? la respuesta es súper fácil no, perdón, la respuesta que te voy a dar es bien general y te voy a decir por qué va a ser general en todo sentido, tanto técnico como ecosistema etcétera, ¿por qué? porque nuevamente por decirte, comunicación, ya que es mi campo más activo, comunicación entre agentes, nuevamente hemos creado lenguajes de comunicación de agentes que cumplen ciertas reglas, etc. También, por ejemplo, protocolos de negociación, etc. Pero todavía son bastante limitados y no tienen la full expresividad para adaptarse a cualquier contexto. Entonces, lo que yo veo, humildemente hablando, de que probablemente si tú ves ya contextos más restringidos en que no hay tanta interacción entre gente y que además le agrego, aprovechando lo que tú dijiste, que lo habíamos y además que el contexto regulatorio no es tan crucial ahí probablemente podemos avanzar muy aceleradamente pero lo que me preocupa es que eso, tenerlo claro versus los que dicen que ahí donde yo creo que esta persona está, como te digo, siendo demasiado bold, o sea, demasiado enfática, es como diciendo que esto se puede hacer en cualquier ámbito. Y ahí entonces donde está mi duda, donde está mi duda de esto. Pues deciste, en capacidad de cómputo, nuevamente el problema que hoy en día tenemos es que ya con las capacitancias e inductancias que tienen los chicos actualmente tenemos y toda la cuestión, ya estamos llegando al límite de millones de instrucciones por segundo, etcétera, por lo tanto tenemos que cambiar nuevamente a otro paradigma computación cuántica, no conozco lo suficiente de computación cuántica para decir si eso va, pero lo que he leído me hace como me entendí, dudar entre que estamos en pañales o si realmente vamos por ahí, a lo mejor pueden ser procesadores más biológicos, pero la pregunta nuevamente es si con neurociencia todavía no sabemos cómo lo hacemos acá, que sería como para poder un poco replicar esas capacidades, tampoco lo veo tan cercano pero yendo ahora a lo positivo, ¿cierto? Si tú me dices profe, pero si en los últimos 50 años usted vio el avance ¿cómo va a ser en los próximos 50 años? A lo mejor sí, pero lo que no me atrevo es decirte si efectivamente dónde vamos a estar en 50 años más ¿eh? Señor Izquierdo. Sí, yo ahí yo pensaba que me ibas a decir como algo distinto porque yo creía que el tema técnico y regulatorio también es una restricción actual y yo pensaba que era más conceptual la su mirada que no estaba tan de acuerdo porque si si lo técnico y regulatorio no fuese problema no tendríamos problema en que los aviones vuelen sin piloto de acuerdo técnico y regulatoriamente los aviones tienen ya un ecosistema totalmente armado ¿por qué no sacamos a los pilotos de la cabina? es por una serie, incluso hasta cosas como medias como, no sé si hablarlos de ética, de siempre se ha hecho ¿no? de siempre se ha hecho así, etcétera ¿tú volarías en un avión que no tenga pilotos y tripulantes? claro, que te dijeran, ¿sabes qué más? el piloto es esta caja negra sí el avión es mucho más seguro en ese sentido Claro, pero de nuevo, como te digo, de hecho siempre se ha hecho así, etc. Ahora, Felipe, ¿qué es lo que pasa? Lo que pasa es que lo que yo creo es que nuevamente, como te digo, si estamos llegando arriba a la curva de saturación, vamos a tener que cambiar de paradigma, ¿cachai? En la parte hardware, etc. Y eso lo que yo veo es que todavía estamos en pañales y no sé si con eso podemos, como te digo, extrapolar y hacer una IA totalmente generalizada. ¿De dónde extrapolo? Disculpa, que en la década de los, como yo le decía a Rodrigo en el recreo, muchos de los algoritmos que usamos ahora son de la década de los 70, de los 50, lo que pasa es que ahora tenemos la capacidad de cómputo para hacerlo y tenemos además la disponibilidad de los datos. Pero mi pregunta es, perfecto, pero ¿vamos a poder seguir con eso mismo? O sea, por ejemplo, Charlie Peele y otros, estos son redes neuronales súper profundas y aquella bla bla bla. Pero la pregunta mía es, ¿y vamos a seguir con ese paradigma? ¿Y ese paradigma va a permitir seguir avanzando y hasta dónde? Y no veo en el horizonte cercano que vayamos a cambiar ese paradigma. es que mi punto es yo creo que es más conceptual que técnico regulatorio, en el sentido de que si se creara el ecosistema donde técnicamente y regulatoriamente se pudiese poder aplicar un agente nosotros como seres humanos tampoco lo permitiríamos en cierta distancia si, si, te entiendo porque no queremos perder o el control o la tranquilidad de que hay alguien que puede discernir lo que pasa en los aviones totalmente de acuerdo ejemplo por decirte algo sé que es un ejemplo muy muy ingenuo, que se yo, pero en general, por ejemplo cuando al principio, cierto, de siglo ya habían carreteras, intersecciones ya no sé, ustedes han visto algunos videos de que poco menos que había que llegar, pararse lo que dicen los videos, cierto, veamos si eso es realidad o no Había que venir, sonar la bocina cinco veces aquí y allá, incluso en un lado había que disparar al aire un poco menos, bajarse del auto y después seguir y después se crearon los semáforos. Entonces la pregunta era justamente, bueno, y si alguien no le hace caso a los semáforos, entonces mejor que haya alguien que regule para que sancione aquella. y ahora todos aceptamos en general que los semáforos funcionan. Sabemos que no es así, sino que lo que se pasa son las luces rojas, etc. Entonces, totalmente de acuerdo con, como te digo, ese punto. Pero mi pregunta, fuera de eso, es que yo, mi opinión es que también la parte técnica, ¿me entendí o no?, podría no dar el ancho para una serie de tareas mucho más avanzadas. ahora, concuerdo con lo que dice Alejandro tú, etcétera, de que a lo mejor ya con el marco regulatorio eso nos permitiría mucho más, ok o sea, en ese sentido estoy totalmente de acuerdo pero yo creo que también la parte técnica dado, cierto, lo que uno ve es que podría estar llegando a su límite eso es bien Bien, espero que se esté proyectando, estemos grabando, etc. Hay unos extraños movimientos en la pantalla, parece que lo hizo el operador. Así que, en fin. Bien, otros ejemplos más. Por ejemplo, ya lo que es Smart Manufacturing y que aquí son sistemas sociotécnicos. ¿Cuál es la idea? Por ejemplo, aquí todavía es un poquitito lo que decía el señor izquierdo. ¿Qué es lo que pasa? Que nosotros tenemos que reconocer que muchos sistemas sociotécnicos, es decir, tienen parte tecnológica, pero también tienen parte de personas. Y gestionar ese aspecto humano muchas veces es lo más difícil, por decir así, es el labón más débil de la cadena. Lo que significa ya de que si logramos hacer esto con agentes podríamos ya gestionar esto de mejor forma. O ejemplos como los famosos digital twins. Digital twins tenemos aquí una bomba, un motor, hacemos un gemelo digital que es una simulación ya de ese motor y podemos hacer una serie de análisis sobre el uso del motor, optimizar, etc. Ahora bien, esto es la parte técnica, pero a eso nuevamente tenemos que ponerle el componente humano. Y ahí es donde nuevamente los agentes hacen mucho sentido. Volviendo, parece que el señor izquierdo es del área de la aerolínea, etc. Así que me voy a aprovechar que no está para poder hablar libremente. No, no, no es eso. Va a poder ver la grabación. No, por ejemplo, de nuevo, lo que pasó hace un tiempo en alguna aerolínea, ya de que fíjense ustedes que empezó a haber problemas de seguridad porque cuando un avión va, cierto, y va llegando a la pista de aterrizaje, hay un momento en que el avión tiene que decir o hace el aterrizaje o si encuentra vientos raros, cualquier cosa, hace cierto un loop out y vuelve a hacer la aproximación. Y resulta que se descubrió que en alguna aerolínea, no la del señor Izquierdo, ya simplemente en situaciones riesgosas los pilotos no habían hecho ese loop around y volver a la aproximación. Y era simplemente por aspecto humano. Les cuento, esa aerolínea lo que hacía, les daba bonos en dinero por combustible. Entonces, ¿qué hacían los pilotos? Venían y decían, perfecto, en vez de ir con los motores a una cierta potencia que me permita darme la vuelta unas no sé cuántas millas antes, como sé que tengo una velocidad de planeo hacia abajo, pongo los motores prácticamente en menos que ralentí para que consuman menos combustible. y si todo está bien voy a aterrizar bien, pero si me tomo un viento aquí y tengo que hacer la vuelta, ya no alcanzo a ponerle la suficiente potencia a los motores porque tienen inercia, necesitan su tiempo para activarse y por lo tanto tengo que aterrizar de todas formas. Y esa parte, que es la parte nuevamente más humana, ya es la que, si todo nos va bien y le creemos a Matt, se llamaba, o Brad, o lo que fuera, podríamos lograr en el fondo controlar en ya mucho tiempo más. De hecho, lo que decía el señor Izquierdo, efectivamente a lo mejor si nosotros bien programamos ese piloto automático y le decimos, oye, tú no puedes poner los motores en ralentí hasta estar en final, aquí, allá, etcétera, etcétera, evitaríamos eso. Pero por otro lado, ¿quién nos podría decir nuevamente que ponemos ya y le decimos, oye, el avión, cierto, el Airbus tanto, tanto, lo hackeamos y cambiamos la directiva aquí y allá, etcétera? Por lo tanto, sí, son preguntas súper importantes. y estoy totalmente de acuerdo en una slide anterior, a lo mejor yo no lo paticé, en que de repente dejarle el control a un avión y creerle más a un software que a un piloto, efectivamente a lo mejor nos hace inconfortable porque nosotros somos humanos señor izquierdo, usted acaba de llegarse me aproveché de que no estaba como sabes de aerolíneas esto para dar un ejemplo, pero no de la donde estaba Tuning, que se yo bien no, no te preocupes así que eso es uso de agente en la realidad la verdad es que modeste aparte para que vean que no puro bla bla por suerte esto lo dice el teniente mucho antes del accidente, así que no me culpen a mí, estábamos justamente viendo ya los desafíos de seguridad industrial, ustedes comprenderán que en la industria minera eso es súper súper importante y de nuevo cuando se mueren cinco mineros en otras profesiones se mueren mucho más porque ustedes piensen cuando hay un accidente de bus etcétera, etcétera, o sea la sinistralidad es mucho más gran pero aquí evidentemente que es más visible etcétera, no voy a discutir si debería ser o no ser así o somos exagerados pero es realmente bien importante y con tecnología de agentes y simulación basada en agentes efectivamente logramos hacer algunas cosas para mejorar la seguridad industrial. Hablando en el aspecto de minería les cuento otro ejemplo con unos colegas nos pidieron en una minera ellos después de hacer la lixiviación del cobre ¿conocen un poco lo que es lixiviación y todas esas cosas o no? El cobre lo sacan, lo muelen lo ponen como Como piscina, a la piscina le echan agua y ácido sulfúrico, entonces empieza a burbujear, el ácido sulfúrico disuelve estos terrones y toda la espuma que sube es el cobre. Entonces tú sacas la espuma y eso después lo vas concentrando y finalmente refinas si es que quieres, etc. Y todo el relave, todo lo que quedó en la batea después se seca, hay que removerlo y llevarlo a tranques de relave. Y por lo tanto, hay toda una operación bastante compleja. Y el gran problema que tenían en esta minera es que, por decirte algo, voy a dar cifras cualquiera, se suponía que tenían que poder trasladar 100 toneladas diarias de relaves, ya según la cantidad de camiones, los turnos y todas estas cuestiones, las distancias que había que cubrir, etc. Y solamente eran capaces de transportar, por decir algo, 60 toneladas, un 60%, ¿ok? Y no sabían exactamente por qué y juraban que era parte por mal diseño de ruta, falla en los camiones, etcétera, etcétera, etcétera. Y después de hacer una serie de simulaciones de diferentes tipos aquí y allá, por ejemplo, nos dimos nuevamente cuenta que era problema de los que manejaban los camiones. Esto era una operación con operadores, etc. Les cuento cuál era el problema. Que el casino de la minera funcionaba, empezaba a dar almuerzo de 12 a 3 de la tarde y tenía tres menús. Pero ustedes comprenderán que de los tres menús en el ESEBA, un tercio era pescado, un tercio era carne y un tercio era pollo, por decir cualquier cuestión. Entonces, ¿qué pasaba? Que si tú llegabas con el camión dentro de tu bloque para tomar tu colación y llegabas a las doce del día o a las doce y media, podías elegir. si llegaba ya a las 2 de la tarde podía elegir entre dos opciones y si llegaba a las 3, sorry o sea, igual hacemos un tercio un tercio y solamente te quedó pollo, así que o comís pollo o comís pollo, entonces cuál era el problema, que aunque se asignaban ciertos slots para que los camiones fueran, perdón pararan y los operadores fueran al casino y que se yo en el fondo de repente apuraban ya la carga o descarga o se sintonizaban ¿para qué? para poder elegir mejor los menús que habían entonces si a mí por ejemplo me gusta el pollo y sé que la mayoría no come pollo no tengo problema pero si a mí me gusta el pescado y el pescado es lo primero que se da trato de ser el primero dentro de mi slot para tomar colación, etc. y por lo tanto no era trivial eso y había que tomar en cuenta los humanos para poder hacer una mejor optimización y como vimos eso, cierto, modelándolo con agentes, etc. que de nuevo después de como dicen por ahí, después de la batalla todos son generales, era algo más o menos obvio, pero que no se había pensado bien, dicho eso ahora ya vamos a empezar vaya que pasó que pasó rápido el tiempo 19.55 estamos en la hora para el break, así que sorry nos vamos recién en la 24 y son como 50 y tantas transparencias ya, pero igual tengo que, por favor sí, pues para que veas tú para que veas tú mis canas no importa, no importa si no me importa si digo transparencia y qué, pues antes era con transparencia ahora no, pero no importa, igual le digo transparencia bien Por favor, volvemos a las, son 15 minutos, ¿cierto? A las 20, aproximadamente 20.12. Ya no me atrevo a hacer nada con esta cuestión, pues ojalá que pueda pausar la grabación. Ahí, ahí está la grabación, gracias. Bien, bien, como les digo, ojalá que podamos presentar el video. Bien, entonces habíamos dicho que ahora para empezar a definir cómo diseñar un agente necesitamos definir el famoso PEAS o ambiente de tarea. ¿Cuál es la idea con este PEAS? Primero tenemos que medir el rendimiento de la gente, ¿para qué? Para que la gente sepa evidentemente si está logrando su objetivo de diseño y está efectivamente haciendo lo que tenemos que hacer. Y eso involucra tanto a la gente como su ambiente. Acordarse que la gente va a percibir el ambiente, va a actuar sobre el ambiente y se supone que la gente debe llegar a un objetivo al ya poder mostrar en el ambiente lo que está haciendo y si llega al estado que yo quiero. El ejemplo que habíamos visto, a mí me piden trasladar una mesa de un lugar a otro y por lo tanto ya mi medida de desempeño es que yo pueda hacer ese traslado. Lo otro entonces es que como el agente va a estar actuando en un ambiente, tenemos que definir el ambiente sobre el cual el agente va a estar actuando y vamos a ver que el agente tiene una serie de características que son importantes de considerar. Después de eso están los actuadores, o sea, el agente va a tener que actuar sobre el ambiente para modificarlo y a través de esa modificación alcanzar su objetivo de diseño y también tenemos que definir cuáles van a ser esos actuadores o efectores. Y tenemos ya los sensores. Nuevamente, el agente tiene que poder percibir su ambiente y necesitamos sensores para eso. Luego, ahí está el famoso PEAS, la medida de desempeño, el ambiente en el cual se va a desenvolver el agente, los actuadores y los sensores. ejemplo de este PEAS para ponerlo en contexto tenemos un vehículo de conducción autónoma por ejemplo y en este caso el performance measure puede ser cierto alguno de los que están acá que el viaje sea seguro, rápido, legal que no viole las leyes del tránsito, viaje confortable por ejemplo si eso es un taxi o algo así maximizar utilidad el ambiente, las rutas, otro tráfico que encontremos en las rutas, peatones, los clientes que van a hacer uso de este taxi autónomo, etc. Actuadores, los que están acá, fíjense que algunos de ellos podrían ser nuevamente un poquitito pensados en un primer nivel, por ejemplo, el manubrio, ¿cierto? Ahí estaríamos pensando como que la gente va a maniobrar con un manubrio, pero podría ser un sistema de dirección, etcétera. Y los sensores, una serie de sensores como lo que están acá. Por lo tanto, esta es la primera etapa en un diseño, por eso que es cierto, les voy a pedir que hagan esto para el sistema que ustedes quieren, en el fondo, agentizar, automatizar, y ahí hay un ejemplo. Uno parte con esto de alto nivel y evidentemente que después le vas agregando detalle a medida que estás avanzando en el diseño. Otro ejemplo, un sistema de diagnóstico médico. En este caso, tú me corriges si no está tan adecuado a este ámbito, pero, por ejemplo, el performance measure podría ser de alguna forma, de alto nivel, paciente sano, minimizar costos y demandas que puedan haber por mala práctica. El ambiente podría ser el paciente, el hospital, personal de salud, los actuadores, si este es un sistema más o menos como de entrada a salida solamente, pantalla de salida para tener las preguntas, tech, diagnóstico, tratamientos, consultas, etc. Y sensores, si es solamente un sistema en que ingresamos todo por teclado o podría ser también algún sistema que automáticamente mida presión, arterial, pulsaciones, lo que ustedes piensen. Otro ejemplo, acá un robot que traslada y almacena partes. De hecho, este ejemplo lo vamos a ver la próxima clase para irlo diseñando más en detalle. En este caso, las medidas de desempeño podrían ser, por ejemplo, el porcentaje de partes guardadas en un contenedor o en una gaveta correspondiente, el ambiente, si es que es con una correa transportadora, con las partes, los contenedores, etc. Los actuadores, si queremos manipular las partes, brazos, manos, articulados, los sensores, cámaras, ciertos sensores de ángulo del brazo para poder controlar el movimiento. Acá un sistema ya más, por decir así, menos robótico, por ejemplo, un agente de finanzas que transa activos financieros, performance measure, probablemente la ganancia en un periodo, la pérdida máxima aceptable, el ambiente en mercado financiero, agencias reguladoras para cumplir con las leyes, etc. Actuadores podrían ser las órdenes de compra y venta de esos activos financieros y los censores nuevamente la información que podamos obtener para tomar buenas decisiones de compra y venta de esos activos financieros. ahora bien y aquí es donde viene ojalá que pueda proyectar como les digo este vídeo y ojalá que pueda tener audio si para mí que no me solucionaron el problema pero si no tiene audio efectivamente puedo poner subtítulos o algo así que es lo que les voy a pedir acá por favor que veamos el vídeo esto para refrescarnos es simplemente una aspiradora por lo tanto si no podemos ver bien el vídeo por último lo hacemos entre comillas de lo que nos acordemos pero quiero ver el vídeo que es bien corto y por lo tanto el ejercicio va a ser que entre todos después completemos este cuadro cuál es cierto una medida de desempeño para esta aspiradora cuál es el ambiente cuáles serían los actuadores y cuáles serían los sensores de este equipo y aquí vamos a ir al vídeo Esperen un poquitito. ¿Se escuchó en línea o no? Sí, se ve y se escucha. Ya, qué bueno. Gracias. Déjenme ver si es que puedo poner ahí está y voy a partir de nuevo y menos mal que. ¡Gracias! y el sistema de localización visual ayudan a que el Roomba 900 Series maquine su casa ágil de limpieza, así que siempre sabe exactamente dónde está, dónde está y dónde necesita ir. Al igual que otros robots de limpieza de vacíos, el Roomba es diseñado para la casa real, inspirado en la experiencia de más de 13 millones de propietarios de Roomba. Su diseño profil es muy bueno para limpieza bajo la furnitura, un brush de tamaño que suavemente sube las paredes y las esquinas de la pared. Es un sistema de limpieza que evalúa las lluvias, se llena de tráfico y se deshace en el suelo donde sea, antes de hacer un final de limpieza para el perfecto final. Dentro de su interior caliente, el sistema de limpieza de la Ruma 900 es parte del trabajo. Automáticamente, el aire se desvanece en el suelo, entregándonos 10 veces más el aire para un limpieza aún más profunda. El sistema de limpieza de tres etapas de aeropuerto balancea los tres componentes de la documentación aceptada. ¡Gracias! Bien, entonces por favor lo que les voy a pedir, les iba a dar 3 o 4 minutos para que lo pensaran, pero lo quiero hacer más interactivamente para avanzar un poco más rápido. Lo que les voy a pedir, y yo lo voy a ir anotando acá, es que veamos cada uno de estos puntos, por favor. ¿Cuál sería nuevamente para esta aspiradora la medida de desempeño en general? ¿Cierto? O sea, en el fondo de alguna forma, cuantificar limpieza. Y nuevamente, eso que es general, podemos, por ejemplo, ya desagregarlo. No lo voy a poner acá. Por ejemplo, ya limpieza por metro cuadrado a lo mejor. o limpieza de una superficie total, limpieza se acuerdan ahí veían que ella decía hago finalmente una pasada final por las orillas, por lo tanto nuevamente en una primera pasada es limpieza, pero después para seguir diseñando esto tendríamos que ponerle un poco más de detalle. ambiente ¿cuál sería el ambiente de la tarea? ¿cierto? en general entre comillas la casa y lógicamente que la casa dependería qué tipo de suelo ¿cierto? el tamaño de los muebles cuánto tienen de perdón, cuánto hacia arriba están los muebles porque lógicamente si tenemos una un armario o algo así que no tiene ya suficiente espacio para que se mueva la aspiradora. Eso significa que lógicamente el ambiente va a cambiar, lo que significa que la especificación tendría que ser diferente. Pero en general el ambiente es, entre comillas, como puse ahí, una casa con todos sus obstáculos, incluso escaleras. Si ustedes se acuerdan, tenía un sensor para no caerse por las escaleras. Actuadores. Tenemos efectivamente una serie de cepillos, si veíamos, había varios cepillos y una aspiradora. y justamente la pregunta ¿la aplicación sería un sensor o un actuador? probablemente como actuador tendríamos que tener por decir así el input de esto y como sensor un output y esto evidentemente que, ¿cierto? Los dos por Wi-Fi. Lo otro es ahora los sensores en general. Ya, ¿cierto? Algún tipo de sensor IR o, ¿cierto? De posición o algo así. Y la verdad es que normalmente estas cosas navegan por cantidad mapeando, ¿cierto? Mapeando en el fondo el ambiente y construyendo mapas. Y por lo tanto, lo que mostraban ahí probablemente es un sensor de larga distancia IR de posición. A lo mejor también algún otro, entre comillas, sensor para obstáculos. O sea, si llegamos y llegamos a una pared, vamos a tener que cambiar de dirección. Ahora, ¿qué otro sensor que parece no tan aparente del video? La superficie. más. Perdón, algunos botones, bien, le voy a poner botones de input, pero algo más, pues tiene que, acuérdense, movilizarse, por lo tanto, cierto, le voy a poner aquí ruedas, ya, y la rueda evidentemente que va asociado a un motor, etcétera. Entonces, lo que quiero es, sí, sí totalmente de acuerdo, aquí acuérdate que yo puse espera, ¿dónde está? acá casa, cierto más, le voy a poner aquí contenido más, de nuevo le podría poner incluso personas o O cosas, entre comillas, ¿cierto? Móviles, perros, lo que ustedes quieran. Entonces, como les digo, esto uno lo va refinando. Esta es una primera pasada, ¿ok? y lógicamente que después, a medida que uno avanza en el diseño, ya tiene que ir siendo mucho más preciso. El ejemplo que les ponía de limpieza, entendemos que la idea es limpiar, pero ¿cómo vamos a medir esa limpieza? Porcentaje de la mugre que logró recolectar en un cierto ambiente, etc. En el mismo ambiente, dijimos en general casa, pero podemos irlo desagregando mucho más en el contenido, en los muebles, las personas o cosas que se están moviendo, etc. Fíjense que la gracia de esto es que nos obliga a pensar ya más definitivamente en lo que quiere que haga el agente y a su vez dónde se va a ese agente a actuar, a desarrollar y con qué cosa. Lo que significa que evidentemente, como en todo diseño de ingeniería, esta es una primera pasada de alto nivel y a medida que uno entonces con esto de alto nivel va pensando lo mejor, le va agregando detalle a esto, pero te vas metiendo en forma consistente en especificar el agente y sus capacidades. esto mismo es lo que les voy a pedir que hagan para el problema de ustedes o sea, una vez que ustedes me justifiquen por qué un sistema con agentes es útil y qué sé yo, les voy a pedir de que hagan una lista como esta de esto que está acá, para irlos metiendo en el diseño, ahora bien para que no digan, porque yo les dije que tuvo un comentario y me decían profe, sus ejemplos son un poquitito demasiado robóticos. Y por lo tanto, aquí tenemos otro ejemplo. No les voy a mostrar el video de la gente compradora de abastecimiento en línea, porque todos sabemos cuál es la idea de comprar insumos, etc. Pero sí, por favor, quiero que muy rápidamente volvamos a hacer el ejercicio del performance measure. ¿Qué podría ser una medida de desempeño para este agente de abastecimiento? Si tengo que comprar cosas, perdón, stocks, ¿cierto? Que haya un stock de los insumos que yo quiero tener y por lo tanto que no me falta algún insumo cuando lo necesito. Otra cosa, por ejemplo, probablemente es el costo. Tenemos que balancear el costo de compra. Por ejemplo, podríamos tener también la calidad de esos insumos, porque no se trata de comprar al más bajo costo, sino que comprar a un cierto costo con la calidad que requerimos. que sería cierto relacionado con que tenga stock o sea efectivamente lo que me interesa a mí es que la orden de compra se ponga con el tiempo de entrega de forma que esté con el costo y la calidad en el momento oportuno el ambiente que sería aquí el ambiente en general la bodega eso si necesitamos hacer bodegaje etc. Ya, pero probablemente son, ¿cierto? Lo que justamente insumos necesarios de alguna forma, ¿cierto? Podríamos ir incluso a predecir que vamos a necesitar, etc. Ya probablemente también tenemos aquí los proveedores, ya e incluso a lo mejor que está como un poco implícito aquí en bodega la logística, ya que puede ser parte del proveedor o no. No. Actuadores. Piense en esto, en un sistema, nuevamente, pongámonos optimistas, que negocia directamente con otros agentes que representan a los proveedores. ¿Qué serían los actuadores? Lo que vamos a permitir interactuar con el ambiente. Probablemente, las órdenes de compra. Por ejemplo, también cotizaciones. Y lo otro, de alguna forma, necesitamos saber el stock que tenemos actual y que necesitamos. Ahora, los sensores, perdón, estos de acá se dan cuenta probablemente de este, el stock, cierto, disponible, on hand, disponible. Ok, otros sensores podrían ser ciertos los precios y condiciones de venta, que eso lógicamente estos sensores van a hacer que nos vamos a comunicar con los proveedores y los proveedores ya nos van a permitir tener los precios, las condiciones de venta y vamos a tener que negociar con ellos. en general sí, por ejemplo Javier, ¿cierto? ya, menos mal, efectivamente Javier, o sea, ahí por ejemplo esto podría ser de nuevo te das cuenta, ahí es donde uno empieza a pensar en qué tan automático, entre comillas, tiene que ser esto porque efectivamente podríamos tener, como tú dices, ¿cierto? esto en forma automática de alguna forma, o incluso lo que yo les contaba, este sistema diagnóstico médico que no era muy avanzado por teclado, ¿cierto? O para sacarlo del sistema MRP o de control de inventario de insumos o algo por el estilo. ¿Ya? Ya. Ya. Y después se descargaba en el sistema. Perfecto. Perfecto. Perfecto. Te entiendo. Sí. Sí. Y yo en una vida también anterior, muchos muchos años atrás, tenía creo ¿cuántos? 24 o 25 años tomaba inventario físico contando las cuestiones a mano, ni siquiera con eso, así que totalmente exacto y después reconciliando y toda la cuestión totalmente de acuerdo, bien nuevamente como les digo, en este ejercicio la idea es que entiendan cuál es el sentido de ir definiendo esto les permite ya ir metiéndose adentro, qué tan adentro todo depende, como les digo la etapa de diseño que uno tenga acordarse que siempre uno en un diseño parte con una macro especificación y después va avanzando por lo tanto, lógicamente que si quisiéramos después implementar esto en un agente, seguro que vamos a tener que darle mucho más detalle a cada una de estas cosas pero en una primera etapa Uno ya se va orientando, va entendiendo ya todos estos aspectos que después te van a ayudar a elegir el tipo de agente que es el que va a calzar con esto. Es decir, aquí tenemos el PEAS, vamos a ver ciertos tipos de agente, arquitectura y vamos a tener que calzarlo. Ese es finalmente el siguiente paso. Ahora, en el ambiente, hay una serie de características que son súper importantes de considerar ya al momento de ver esto para poder considerar qué agente se podría desempeñar bien en cada tipo de ambiente. Yo ya he, cuando he hecho estos ejemplos aquí de la mesa, etc., hablado de que si por ejemplo aparece aquí un hoyo, cosas por el estilo, en el caso de movimiento en una ciudad que aumente la congestión en un lado, disminuye en otro, y por lo tanto el ambiente puede tener una serie de características que son importantes de considerar. Y lo que vamos a ver en las próximas, para que no haya un O en vez de decir lámina, ¿cómo le digo? Slide, diapositiva, busqué a ChatGPT y le dije, dime cómo se dice ahora, para que no digan lámina, transparencia, etc. Bien, bien, eso, eso, eso, un holograma. Bien, entonces veamos aquí diferentes tipos de ambiente. Algunos son elementales, pero como les digo, es bueno tenerlos presentes, tener por escrito ambiente accesible versus inaccesible. ¿Qué es un ambiente accesible? Es un ambiente que yo puedo tener percepciones adecuadas y en tiempo ya adecuado para tomar mis decisiones. Y un ambiente inaccesible es un ambiente que yo no tengo, desgraciadamente, los sensores para percibir todo lo que necesito percibir. Dicho eso, y aquí me voy a ir un poquitito más a la electrónica, no tenemos que tener ni más ni menos información. O sea, tener más información de la que necesito ya no es necesario, es desperdiciar tiempo, recursos, pero ya tengo que tener la mínima suficiente y por lo tanto esto está muy ligado al tipo de sensor que necesito y a las capacidades de cada sensor. Sabemos, por ejemplo, que hay sensores más precisos, hay sensores menos precisos, hay sensores que tienen un mayor radio de cobertura y distancia que otros, etc. Y por lo tanto, esto de accesible o no, o no accesible o inaccesible, tiene que ver también con el tipo de sensor que yo voy a necesitar. Ahora bien, todas estas clasificaciones, ojo, no son sí o no binarias, sino que son un continuo, un ambiente puede ser totalmente accesible, totalmente inaccesible, sería terrible, ¿cierto?, porque tendríamos que tener un agente, entre comillas, ciego, sordo, mudo, etc., pero hay una gradación en esto. Evidentemente, mientras más accesible el ambiente para lo que yo necesito, lógicamente que es más fácil diseñar ese agente. Después, ambientes determinísticos versus probabilísticos no determinísticos. También esto, como les digo, es un continuo. ¿Cuál es la idea acá? Un ambiente es determinístico si es que ya cuando yo realizo una acción, yo sé que esa acción sobre el ambiente va a producir el efecto deseado, 100% seguro. O sea, si por ejemplo, ya mi acción es tomar esta mesa y arrastrarla para acá, una cierta cantidad, probablemente, aunque esto me deberían decir, profe, ¿y qué pasa si la arrastra, es muy pesada, le da un infarto y se muere? Sí, pero en el ya 99,99% de las veces, esta mesa, mi edad y qué sé yo, si mi acción es arrastrar esta mesa, es un ambiente totalmente determinístico. Por otro lado, podemos tener un ambiente no determinístico. Y aquí dije, ¿cómo lo represento? Como una especie de tirar los dados. Que hay una cierta probabilidad que mi acción, ya que va a actuar sobre el ambiente, se produzca ya lo que yo quiero producir con esa acción sobre el ambiente. Pero no es 100% seguro, hay una cierta probabilidad de que ocurra, lo que significa que claramente si la gente va a moverse en un ambiente determinístico es mucho más fácil que alcance su objetivo, que su ambiente es no determinístico. Lo que decía Alejandro, si yo estoy negociando por un auto, ¿cierto? Es un ambiente no determinístico. ¿Por qué? Porque efectivamente, según mi protocolo de negociación, finalmente, ¿cierto? Si yo digo, no, yo este auto para mí es tan bueno que a lo menos 6 millones y Alejandro dice, oye, ese auto sí es bueno porque yo no pago más de 4, no vamos a llegar, ok, a acuerdo y por lo tanto no vamos a completar esa acción. Y por lo tanto, ahí hay un ejemplo de una acción que no tiene un resultado asegurado. Y ahí, por lo tanto, evidentemente que hacer un agente que funcione y cumpla con su objetivo ya es más difícil que si es totalmente determinístico. si, disculpe en el ejemplo que nos da el taxi autónomo, la conducción autónoma también sería no determinística totalmente no determinístico a ver, algunas cosas son determinísticas, por eso digo que esto no es un sí y un no, binario por decirte, yo puedo por ejemplo asegurar que si el auto tiene una cierta potencia y yo tengo un actuador entre comillas, que aprieto el acelerador una cierta cantidad, cierto Eso le voy a imprimir fuerza y por lo tanto, por decirte, puedo pasar de 0 a 100 km por hora dependiendo de la potencia y todo en, no sé, pongámosle 10 segundos. Y eso es bastante determinístico. probablemente como te digo me demoro 10 segundos o 9,8 o 10,2 pero lo puedo considerar determinístico pero por ejemplo que hayan o no personas en la vía o otro auto en la vía eso es totalmente ya no determinístico hay una probabilidad de ok si si tenemos un ambiente simulado ya interactúa a múltiples agentes inteligentes, como el caso de Chateb que mostraba un poquito antes, y cada uno tiene una personalidad basada en su propio guión y entonces tenemos cien de ellos interactuando ¿sería determinístico o no determinístico? Probablemente es no determinístico excepto, excepto perdón Alejandro, excepto de que esto sea tan regulado y tan especificado de que tú sabes cómo van a actuar los otros agentes en base a lo que tú vas a hacer o sea, si por ejemplo imagínate que yo te puedo leer tu mente y yo sé de que mi auto para ti vale 5 millones, ¿cachai o no? y yo por lo tanto digo claramente si vale 5 millones voy a tratar de subirlo, pero sé que finalmente si no llego a 5 millones tú no me lo vas a comprar, entonces claro, ahí sería determinístico, pero probablemente incluso hablando de agentes no vas a saber cuáles son las preferencias el set de negociación ni toda la cuestión del otro agente. Por lo tanto, en algunas cosas podemos estar seguros de que es determinístico, en otras no. La idea aquí es que nuevamente esto es un continuo y claramente mientras más aspectos no determinísticos estamos en el ambiente, más difícil va a ser programar el agente para que logre su objetivo de diseño. Esta definición o caracterización, según mi entender, es la más difícil de entender. Y por eso que incluso puse ahí en color rojo, se los voy a mostrar a los que están en línea, perdón, en color azul, No. Ya esta definición que es exactamente lo mismo, un ambiente episodico es no secuencial y un ambiente no episodico es un ambiente secuencial. ¿Por qué me gusta más esta definición? Porque creo que queda bastante más clara. En un ambiente en el fondo ya episodico o no secuencial, ¿cuál es la idea? La idea es que yo puedo tomar una determinación de realizar una acción y esa acción, si yo la ejecuto y soy capaz de realizar lo que quiero, ya no tiene consecuencia respecto a qué tan bien yo alcance un objetivo respecto a la próxima acción. Les doy ya un ejemplo. Imaginémonos que yo sé que yo puedo arrastrar esa mesa y por lo tanto, como me piden arrastrar esa mesa de donde está acá, y mi primera acción es acercarme a la mesa, al llegar aquí a la mesa, Como yo sé que la puedo arrastrar y voy a poder estar acá, eso significa que yo puedo decir, oye, estoy alcanzando mi objetivo al hacer mi primer episodio, sí. Y por lo tanto, ya al llegar acá, tomo la mesa, la arrastro y fíjense que lo que hice en el primer episodio, una vez que lo ejecuté y logré hacerlo, no tiene consecuencia sobre el segundo acción que va a hacer, por ejemplo, tomar la mesa y sobre el tercero que es arrastrarla. En cambio, un ambiente no episodico o secuencial significa que qué tan bien o mal lo haga el agente en un episodio, en una acción, va a tener consecuencias sobre las otras acciones. y es por eso que aquí puse de nuevo yo no le pego mucho al fútbol ni entiendo pero algo como esto yo entiendo que los jugadores se van señalando avisando y por lo tanto si yo hago ese pase y el otro está ahí tengo que tirarlo para acá y como que planifican la movida la jugada y por lo tanto eso sería un ejemplo ya de un ambiente nuevamente no episodico ¿Por qué? Porque las secuencias de acciones son las que determinan qué tan bien yo llego al objetivo y eso lo puedo medir típico en una función de utilidad. Ya no da lo mismo cómo lo haga, sino que depende un episodio de otro para llegar a mi objetivo e incluso si puedo por dos secuencias diferentes llegar al mismo objetivo, una es preferida a la otra. En cambio, en una no secuencial da exactamente lo mismo lo que vaya haciendo. Lo que tengo que hacer es que llegue al objetivo final. Como les digo, nuevamente, un ambiente claramente no episodico es más difícil de diseñar de la gente que un ambiente ya que sea no secuencial. ¿Por qué? Porque ahí me preocupo solamente de lo que tengo que hacer en la primera fase y en la segunda, etcétera, independiente de los anteriores. Después, esta sí que es fácil de entender. ¿Profesor? Sí. Sí, consulta. ¿Qué tanto depende el que sea, por ejemplo, episodico, no episodico, determinístico, no determinístico, de la cantidad de sensores que tengo o de los actuadores con el que estoy diseñando el agente? Perfecto. A ver, todo esto, Isabel, reconozco que lo estamos estudiando para hacerlo más digerible, ¿cierto? En forma, por decir así, parcelada, pero lógicamente que estas cosas, como te digo, se mezclan. ¿Por qué? Porque imagínate que tenemos un ambiente ya que es secuencial. Si es secuencial, eso significa que yo tengo que tener suficientes sensores para saber en qué condición estoy y qué voy a ejecutar después. El ejemplo que te di, imagínate ya de que yo tengo que nuevamente arrastrar la mesa de un extremo al otro de la sala. Entonces imagínate ya de que yo tengo un sensor entre comillas de vista y en base a eso yo puedo inmediatamente decir si voy a ser capaz de arrastrar la mesa o no. Si tengo ese sensor, entonces fíjate que vengo y hago la acción de acercarme a la mesa porque sé que la puedo arrastrar, ¿cachai? En cambio, si es que no tengo ese sensor, ok, inmediatamente el ambiente se vuelve más secuencial. ¿Por qué? Porque llegar donde la mesa, ya si yo no tengo un sensor que más o menos me diga la va a poder arrastrar o no, va a ser cierto que la tarea no sea ejecutada en forma tan eficiente. porque fíjate que voy a tomar la decisión, tengo que acercarme a la mesa, llego a la mesa, la trato de arrastrar y digo, chupaya, no, no alcanzo es muy pesada, entonces tengo que volver a planificar y como les contaba ir a buscar un carrito o pedirle ayuda a alguien, etcétera por lo tanto, no fue tan óptimo como si yo tengo un sensor veo la mesa y digo, sí, la puedo arrastrar, ya, y por lo tanto me acerco y ahí la arrastro o ¿sabes qué más? No, va a ser muy pesada, inmediatamente voy a buscar ayuda, etc. O sea, efectivamente estas definiciones interactúan entre sí. Gracias, profesor. Sí, sí, me quedó claro. Bien, estático versus dinámico. Esta, como les decía, nuevamente hay un continuo, es decir, algo puede ser muy estático, muy dinámico o entremedio, Y la idea de algo estático o dinámico tiene que ver con que yo estoy actuando en un ambiente en el cual el ambiente solamente cambia debido a mis acciones y punto. Ver un ambiente dinámico es en el cual hay otros procesos, agentes, etcétera, que están actuando además que yo y por lo tanto tengo que lidiar, entre comillas, con esas interferencias o no. En el caso del ejemplo, yo sé que para mí, para todo efecto, dado que ustedes están sentados y no llegan, se paran y se vienen para acá, o no sé, como les contaba la otra vez, se me inundó la sala, lo más predecible probablemente es que el ambiente para mí de arrastrar esa mesa de un lado a otro de la sala sea un ambiente totalmente estático. No se va a producir de repente un hoyo aquí que me puedo caer, etc. Y por lo tanto, nuevamente todo depende ya de la tarea que yo tenga y efectivamente el largo de la tarea ya donde yo esté, etc. Si ustedes, por ejemplo, en cambio me dicen, profe, usted tiene que mover la mesa de un lado para otro y resulta que estamos en break y nosotros nos podemos mover, lógicamente que ahí el ambiente se vuelve más dinámico, pero a lo mejor no tanto que si, cierto, estuviéramos afuera y además, no sé, hubieran ciertos chincoles o jotes que se están moviendo por acá y que me podrían pegar un cierto bla bla, etcétera, etcétera, ensuciar la mesa. lo que usted en el fondo quiera. Después, ambientes discretos versus continuos. Esto también es fácil entenderlo, pero siempre tenemos discusiones. Y nuevamente aquí la discusión entre continuo y discreto es en el fondo ya la medida de granularidad que yo estoy usando. ¿Cuál es la idea en el fondo de un ambiente discreto? Un ambiente discreto es algo, valga la redundancia, que puedo discretizar, es decir, que puedo, como dice ahí, tener un número fijo y finito, aunque sea enormemente grande, pero contable de acciones, percepciones, etc. Entonces, fíjense que, por lo tanto, eso hace de que esto sea compatible con, por ejemplo, hacer un agente reactivo que tenga IF-THEN. Y, por lo tanto, si estoy a tantos metros ya de un peatón, tengo que frenar, etc. En cambio, un ambiente continuo es algo que no tengo que discretizar, lo que significa que un centímetro puede ser perfecto ya como medida para, por ejemplo, mi avance en el caso de la rumba. pero alguien me puede decir, profe, es que un centímetro es demasiado, discretícelo a un milímetro, perfecto pero puede venir otro y decirme, ¿sabe qué más? no, pues en vez de milímetro, una décima de milímetro y otro me puede decir un micrómetro y por lo tanto si es así, el problema que tenemos es que sabemos que los computadores digitales discretizan me dicen, profe, pero es que podemos tener ya una mantiza de 20 cifras significativas o 50 y con no sé cuántos decimales, el problema que tenemos es que igual, siempre vamos a poder, en una recta numérica, sacar un número que está infinitesimamente ya cercano a otro, lo que significa que aquí una de las cosas claves es qué tan discreto necesitamos hacer el ambiente. En el ejemplo anterior, nuevamente, si usted me dice, profe, tome esta mesa y ponga en el extremo de acá, la pregunta sería qué tan preciso quiero hacer. O sea, si usted me dice, ¿sabe qué más? Entonces, la mesa que tiene que estar aquí tiene que estar en, hacemos una grilla de coordenadas, ¿cierto? Y estas coordenadas son en micrómetros, en Armstrong. Creo que el Armstrong es 10 a la menos 10. ok, yo les voy a decir, chupalla, probablemente no voy a ser capaz de, con un sistema computacional típico, lograr esa precisión. Si en cambio la grilla es adecuada y nosotros decimos, ¿sabes qué más? Con una tolerancia, una discretización de, pongámosle ya, no un centímetro, pero un milímetro está bien, probablemente lo voy a poder manejar. Lo mismo que hablábamos, por ejemplo, de la rumba en su movimiento. Y luego esto, volviéndome a lo que decía Isabel, también Isabel tiene que ver entonces con los sensores, ¿cierto? Porque no da lo mismo un sensor de posición X ya según la resolución que yo necesite. Si yo nuevamente digo, ¿sabes qué más? La mesa la tengo que reubicar con una precisión de un milímetro, efectivamente necesito un sensor de posición mucho más exacto que si, por ejemplo, es la precisión de un centímetro o de cinco centímetros, etc. Luego esto también está interactuando entre sí. Ahora bien, en este ejercicio que vamos a hacer, lo que quiero preguntarle inmediatamente en la clasificación del ambiente, esto también, ojo, para motivarlo se los voy a pedir en la tarea, apliquemos estas definiciones al ambiente que teníamos en la rumba y vayamos viendo cada uno de estos puntos. el ambiente sería accesible o inaccesible y por qué accesible por qué Andrés básicamente porque la aspiradora se puede mover tiene la capacidad y tiene las características para que se pueda mover dentro de un ambiente que tiene escalera ok, pero ojo accesible o inaccesible tiene que ver no con que se pueda mover, que pueda acceder al ambiente, sino que pueda tener percepciones del ambiente que le permitan ejecutar su tarea va a tener sensores que va a poder leer el ambiente, la altura ok, perfecto, por lo tanto fíjense que aquí nuevamente Andrés lo está refiriendo a la tarea, cierto, si la tarea fuera, no sé, pues de alguna forma, trasladar piezas, cierto, que tienen que nuevamente, llevando al ejemplo anterior, que tiene que ubicar con precisión de milímetros probablemente ya los sensores que tiene ya hacen que el ambiente sea solamente, a lo mejor medianamente accesible, etc. Pero dado ya lo que vimos en el video, la precisión que necesita, etc., probablemente el ambiente con esos sensores es para efectos prácticos accesible. Sí, pero Alejandro, ojo, accesible o no accesible en términos de sensores. Ojo, no de alcanzar o no, ¿cachai? Cuidado con eso, ¿me entendió o no? Lo único que estoy preguntando aquí, yo tengo suficientes perceptos a través de mis sensores para poder ejecutar mi tarea, ¿cachai? Por ejemplo, lo que tenían ahí, según lo que yo me recuerdo, es que él sensaba que había un escalón y no se tiraba por la escalera para abajo, ¿ok? Eso es la idea. ¿Determinístico o no determinístico? ¿Por qué determinístico? Perdón, ¿tu nombre? Cristian. Cristian. Cristian. Determinístico porque está clara la acción que sería limpiar. Ya, ojo. Cuidado. Acuérdate, determinístico, que si yo realizo una acción, el efecto que busco se va a producir con 100% de probabilidad. Claro. Por lo tanto, nuevamente, pareciera que este ambiente es bien determinístico, pero yo no me atrevería a decir que un 100% ponte que yo ya como ya mostré la hilacha con como eran las transparencias dije transparencias bueno, transparencias que se yo, puedo seguir mostrando la hilacha, ya yo tuve tres hijas, las tres todas están casadas, una trabajando en Calama la otra en Santiago pero cuando chicos cuando eran chicas yo me acuerdo tenía una alfombra persa que me habían regalado mis papás regalo matrimonio y nos faltó la que llegó y simplemente echó mermelada y eso no fue tanto y otra que vino y dibujó con un plumón plumón permanente entonces cuál es la idea que si ahí yo paso la rumba probablemente no me sirve para nada ahora yo concuerdo que entre determinístico y no determinístico que probablemente es muy determinístico para nuevamente mugre normal, aquí y allá, la que mostraban, ¿cierto? Pelos de este, aquí y allá, etc. Pero fíjense que de nuevo esto tiene que ver lógicamente con el objetivo de diseño. Si mi objetivo de diseño es sacar manchas rebeldes o qué sé yo, probablemente, de hecho existe, ¿cierto? Estas que tiran vapor y toda la cuestión, etc., etc. Tendría que hacer otro diseño. episodico versus no episodico acordarse, le ponemos aquí siempre se me olvida, pero estoy seguro que no me equivoco esto sería cierto no secuencial y esto sería secuencial aquí la pregunta es, ¿da lo mismo por donde pasa y la aspiradora primero en el lugar A y después en el B o qué sé yo en general, ¿me entiendo o no? o sea, que la aspiradora parta rebuscando y limpiando por acá o parta por allá o parta por aquí ¿daría más o menos lo mismo? yo pensaría que sí, ¿por qué no? activen por favor el micrófono ¿por qué Cristian no? tiene definida la ruta por donde va a ser pero eso es de nuevo un mapa que ya traza pero que limpie primero aquí, limpie después allá y limpia ya, imaginemos que no va a arrastrar mugre ni nada si reconozco que siempre hay cuestiones que uno puede pensar probablemente haría lo mismo, a mí lo que me interesa, cierto, es que limpia, ahora ojo se acuerdan que la medida de desempeño era limpieza, cierto y por lo tanto, ¿qué me interesa a mí? ¿tiro mugre? Dejo que la cuestión me entendí o no limpie una cierta cantidad de tiempo ojo, no me interesa tanto el tiempo y cuento la cantidad de mugre que recogió pero en cambio imagina que yo digo, no po, yo quiero que esta cuestión la haga en el mínimo tiempo posible entonces ahí va a tener que optimizar la ruta, ¿cierto? y no da lo mismo partir acá, después irse para allá, etc. entonces algo que probablemente era no secuencial, se vuelve en secuencial, no da lo mismo ya las acciones que ejecute y por lo tanto hay preferencia que ejecute las acciones A antes que la B y la C, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, perdón que les cateté, se dan cuenta que esto a uno lo que lo obliga es a pensar súper bien en todas estas cuestiones. O sea, depende del objetivo de diseño y siguiendo a Isabel, depende de los sensores, etcétera. Sigamos acá, estático versus dinámico. probablemente dinámico si todavía hay perros, personas aquí y allá, etcétera de hecho puede caer más mugre así que ahí estoy totalmente de acuerdo en que probablemente es bastante dinámico y aquí reconozco que esto un poquitito, como les digo esta clasificación a veces un poco, por decir así como artificial o como uno dice bueno, no es tan relevante, pero igual hagámosla, discreto o ¿Continuo? Ya. Y yo también argumentaría eso, o sea, todo depende, Alejandro, qué tanto vamos a discretizar esto. O sea, si mi navegación es súper discreta, de a no sé, pasos de 5 centímetros aquí y allá, etc., probablemente es bastante más discreto, ¿cierto? que si yo digo, no sabéis qué más la precisión aquí es de un Armstrong o algo por el estilo. Tomando en cuenta que siempre, siempre vamos a discretizar, porque finalmente estamos haciendo un computador digital y por lo tanto claramente estamos discretizando. De hecho, no sé si esto que les voy a decir es apócrifo o no, pero efectivamente lo leí. Así que no me acuerdo dónde, pero lo leí. En la década de los 80, Ronald Reagan, presidente de los Estados Unidos, que en paz descanse, pidió que pusieran de nuevo en servicio ya los famosos acorazados desde antes de la Segunda Guerra Mundial y con todos sus cañones y todas estas cuestiones. y aunque ustedes no crean los radares de lo que se llama control de fuego para guiar y apuntar el cañón y toda la cuestión a varias millas de distancia y los calculadores para hacer todos los cálculos cinemáticos es decir, el blanco se está moviendo para allá, yo entonces tengo que apuntar a la posición futura y aquí hay una parábola con viento y todas las cuestiones normalmente esos calculadores eran calculadores análogos con palancas, tornillos aquí y allá, y pesaban más o menos como 2 o 3 toneladas, y eran del porte, eran como 3 o 4 metros cúbicos, por lo tanto pesaban muchísimo, y por donde tenían que ir, alguien se le ocurrió y dijo, oye, década de los 80 y todo, tenemos computadores ya bastante poderosos y toda la cuestión, saquemos todas estas guarifayfas, y pongamos computadores ya PC para hacer esta cuestión porque es mucho más fácil de programar la cuestión, la mantención y todo esto, y el problema que hubo fue justamente el discretizamiento, en ese tiempo los computadores no podían tener la precisión suficiente ya para poder dirigir los cañones a donde tenían que dirigirlos ¿por qué? porque si discretizamos y decíamos, bueno, esto lo discretizamos en un minuto de arco, un minuto de arco a 20 millas o qué sé yo, hace que tú no des en el blanco. Y el otro problema que tenían, que aunque el computador efectivamente se demoraba muy poco en resolver el problema, igual se demoraba en ese tiempo Puedo decirte un milisegundo y eso hacía también de que el cañón no apuntara exactamente en el momento adecuado donde tenía que apuntar. En cambio, todo este otro sistema que efectivamente ya era mucho más pesado, análogo, era totalmente continuo. Yo muevo una ruedita que indica algo y eso continuamente tengo un valor y voy ajustando, etc. Ese es un ejemplo que les doy de cuándo es importante la discretización o no. Bien, aquí tenemos el, ¿se acuerdan? El agente comprador. Y acá, de nuevo, veamos cada una de estas cosas muy rápidamente. ¿Es accesible el medio ambiente o inaccesible el ambiente? En principio probablemente accesible, ¿cierto? Ahora la pregunta es, ¿y qué pasa si se me quedó, entre comillas, en el tintero algún proveedor, no lo ubique o qué sé yo? ¿Te das cuenta? Entonces yo diría que es bastante accesible. Voy a tener acceso a los proveedores, etcétera, pero cuidado, determinístico o no determinístico. Si yo pongo una cotización y después finalmente ya quiero poner la orden de compra, entre medio hay negociación y por lo tanto ya en ese caso eso sería no determinístico pero por ejemplo ya lo que tú me decías con sensores levantar el stock que tengo disponible probablemente es bastante determinístico aunque a lo mejor no 100% seguro ¿me entiendes? o sea hago una cuenta que ya tengo alguna falla y claro tengo un 2% de error o algo así, justamente tú lo has dicho y si está automatizado y depende como está automatizado, porque podrían haber sistemas, cierto, que te permiten llevar mucho más justamente después, episodico versus no episodico acordarse, yo siempre lo hago así porque si no me voy a equivocar esto es no secuencial y eso es secuencial, probablemente secuencial, porque por ejemplo imagínense ya de que Yo estoy negociando con un proveedor y le compro a él 10 partes y después al otro le compro 5 de las mismas partes. A lo mejor no sería lo mismo si primero hubiese negociado con uno y luego con otro. Alguien me podría decir a Lomat, al de Barbita, oiga, pero no va a tener un agente. Tenga 10 agentes negociando con los 2 proveedores al mismo tiempo y ellos intercambian información, ¿me entendió? No para ir viendo cuál tiene la más barata, mejor calidad, etc. Pero nuevamente ya probablemente es secuencial. Probablemente secuencial. estático versus dinámico probablemente dinámico porque lo que estoy pensando pueden aparecer o desaparecer proveedores, cambiar sus condiciones etcétera incluso es más si vemos en la logística nuevamente el camión de Santiago a Viña para llevar los televisores puede que lo asalten puede que tenga alguna falla etcétera Y finalmente, discreto versus continuo. La misma idea anterior, probablemente de por sí, como esto es un ambiente computacional, es discreto, pero probablemente lo podemos continuizar bastante bien. Los precios, no sé, de a peso en peso, la cantidad de uno en uno, o de un kilo en un kilo, algo por el estilo. Por lo tanto, de buena a primera. De nuevo, como les digo, hay que darle más vuelta. No veo que sea un gran problema de que esto sea discretizable. O sea, no es algo, ¿me entienden?, que me vaya a preocupar mucho o quitar el... Bueno. Bien, fíjense que acá, ¿qué hemos hecho? Tenemos el PEAS, ¿ya? En el caso del ambiente, vimos una serie de clasificaciones de ambiente, que por lo tanto nos permiten ya tener una idea más o menos clara, A lo menos una primera pasada de dónde se va a mover el agente, qué sensores tiene que tener, qué actuadores, a qué ambiente se va a enfrentar y qué tiene que hacer y cuál va a ser mi medida de rendimiento. Y eso entonces lo vamos a calzar con diferentes tipos de agentes. Ojo, esto es una clasificación súper clásica. Después vamos en la arquitectura a avanzar con LLM y le vamos a meter cuestiones más de ahora. ¿Por qué digo esto? Porque, como dije la otra vez, transparencia y uno no se ocupe, no hay ningún problema, o sea, no me siento ni más ni menos. También esto podría de repente parecer como, oye, pero es como es demasiado elemental. ¿Y dónde están aquí los LLM? Eso lo vamos a meter un poco más adelante. Nuevamente, sí, es para que todos tengamos la misma base. Por lo tanto, ya los que hayan visto esto antes, nuevamente, no está mal refrescar. Bien, ¿cuál es en el fondo un agente reflexivo simple o simple reflex? Es exactamente lo que habíamos visto en el diagrama anterior que teníamos un agente. Tenemos, me voy a ir para acá para no dejar los que están en línea fuera de esto, tenemos un ambiente sobre el cual va a actuar el agente, el agente tiene sensores para percibir este ambiente, con eso sabe cómo está este mundo. Esto que dice aquí, saber cómo está el mundo, cómo está mi ambiente. Ok, aquí tengo pares, condición, acción. Dado una condición, voy a ejecutar tal acción. Por lo tanto, decido qué acción hacer. La ejecuto con mis actuadores que va a producir cambios en mi ambiente. vuelvo a censar mi ambiente, veo como esto voy a consultar mis reglas, condición, acción elijo una acción, la ejecuto y así esto lo voy ejecutando en un bucle hasta lograr mi objetivo de diseño el ejemplo anterior, mi objetivo es tomar la mesa que está ahí y llevarla para allá, censo, digo estoy lejos de la mesa luego veo en mi tabla y dicen para llevar una parte de A a B acércate a esa parte, ya entonces me acerco a esa parte listo, estoy acá, listo, ejecuté la acción ¿cuál va a ser mi resultado sobre el ambiente? que ahora estaba allá y estoy al lado de la mesa, por lo tanto ya mi sensor me dice está ahí al lado de la mesa, siguiente condición, acción, si estoy al lado de la mesa toma la mesa, imaginémonos que la puedo tomar listo, tomo la mesa entonces, ¿cuál es la siguiente acción? ya que tomé la mesa actué sobre mi ambiente, tenía que trasladarla para allá, ¿cierto? vengo y hago la acción de trasladarla hasta acá, llegaste a la posición donde tiene que estar la mesa así, suelta la mesa y listo, y ¿cierto? terminé con mi tarea fíjense que ese es el núcleo que ejecuté ¿qué es lo que pasa ahora con esto que está acá? El problema es que si yo ya el ambiente es parcialmente observable, parcialmente accesible, no tengo todos los sensores para captar todos los perceptos que necesito del ambiente, eso claramente va a fallar porque yo no, ojo, no desarrollo un mapa ya de lo que estoy haciendo ni del mundo. O sea, un agente totalmente ya reactivo, simple, simplemente va ejecutando una acción cada vez. Y no voy en el fondo diciendo, ah, chupalla, resulta que si, por ejemplo, voy para allá y aparece un hoyo, entonces si mi sensor detecta el hoyo, me va a tener que decir, cambia de dirección, cambio de dirección. Una vez que no tengo el hoyo, entonces digo, ya no hay hoyo, avanza de nuevo hacia la mesa y así voy haciendo esto una vez por vez. Pero la próxima vez que, por ejemplo, yo esté acá, como no produje ese mapa del mundo, sabiendo que ahí hay un hoyo, me va a pasar lo mismo. voy a volver y me directo a la mesa cuando perciba el hoyo voy a tener que, cierto, cambiar de dirección y ahora ir a la mesa si es que esto fuera con memoria yo ya capté que ahí hay un hoyo, tengo un mapa de mi ambiente y claramente me voy directo para acá y lo mismo cuando yo arrastre la mesa, cierto si arrastrar la mesa, si soy totalmente reactivo, pesco, empiezo a ir para allá, chuta, percibo el hoyo, tengo que cambiar de dirección etcétera, si tengo un mapa del mundo Eso es más sencillo. Por lo tanto, es súper rápido, pero para muchas cosas demasiado simple. Ojo, ojo con esto. Ya todo depende, se dan cuenta del ambiente, tipo de ambiente y todas estas cosas. O sea, hay que efectivamente tener claro todo lo anterior para calzar con esto que está acá. Una vez que veamos los tipos de agentes, ya me quedan siete minutos, probablemente nos vamos a alcanzar y explicar todo, vamos a hacer una tablita, vamos a hacer una tabla donde vamos a calzar las características del ambiente con los tipos de agentes y si ellos pueden en el fondo actuar en cada uno de estos agentes. Bien, ahora este es un agente reflexivo porque algo de inteligencia tiene, ahora basado en un modelo. ¿Cuál es la idea acá? La idea es que también percibo el ambiente, pero veo cómo ese mundo va evolucionando y, por lo tanto, entiendo mejor qué está pasando con el mundo. lo que significa que en base a eso veo qué acciones puedo ejecutar sobre ese mundo que está cambiando y por lo tanto ya voy transitando por diferentes estados que describen el mundo y en base a eso ya veo qué reglas se pueden gatillar, puedo ejecutar y ejecuto la regla correspondiente. entonces hagamos esto mismo con lo anterior, como les digo si es que yo efectivamente voy modelando mi ambiente, veo que aquí hay un hoyo probablemente voy a circunvalar el hoyo hasta llegar acá, por lo tanto como ya tengo un mapa del mundo voy a tomar la mesa y en vez de irme ver que está el hoyo y devolverme ya sé que tengo que circunnavegar el hoyo y dependiendo donde tenga que llevar la mesa a lo mejor me voy por un lado o por otro. ¿Ok? Y así, por lo tanto, esto es bastante ya más inteligente. Les voy a hacer aquí la pregunta, dado que ya me queda poco tiempo. ¿Ustedes creen que la rumba es... Voy a... Perdón. Voy a... ¿Ustedes creen que la rumba es este tipo de agente o este que está acá? ¿Ese por qué, don Cristian? Porque según lo que mostraron en el video de publicidad, va aprendiendo y va almacenando, actualizando su mapa Cierto, ella crea un mapa, ya ven dónde están los muebles, etc. Por lo tanto, a lo menos es de ese tipo ¿Por qué? Porque el ambiente efectivamente es dinámico Si fuera totalmente reactiva, no tiene mapa del mundo simplemente, por ejemplo, podría estar programado ya un patrón ya de zig-zag y simplemente a medida que encuentre un obstáculo lo evita, etcétera, etcétera, pero totalmente de acuerdo y por eso que yo también pienso que a lo menos es esto que está acá. ¿Perdón? ¿Podría ser híbrido? ¿Podría ser híbrido? Sí, sí Andrés, efectivamente no tiene por qué ser de un solo tipo. Esto se va mezclando, es como avanzando. Nos quedan 3 o 4 minutos, a lo menos quiero pasar esta lámita ya que es basado en metas. ¿Cuál es la idea acá? Es exactamente, fíjense, lo mismo anterior, pero aquí hay objetivos y por lo tanto ya planificamos y buscamos nuestras acciones para conseguir el objetivo de la mejor forma posible. Es decir, ya de que aquí ya estoy en el fondo viendo cómo voy a hacer esto. En el caso anterior, ya qué pasaba de que, por ejemplo, yo digo perfecto, tengo que ir y agarrar la mesa e incluso ya veo el hoyo. Y por lo tanto, circunnavego el hoyo, llego acá y por lo tanto, en base a eso, digo y ahora tengo que irme hacia otra parte y circunnavego nuevamente el hoyo. En este caso, ¿qué es lo que va a pasar? Yo sé que ese hoyo está acá y en base a eso, por ejemplo, yo puedo ser más inteligente y decir, perfecto, dado que yo planifico, sé que la mesa la puedo arrastrar y el hoyo está ahí, ¿cuál va a ser el lugar donde yo tengo que llevar la mesa y planifico la ruta de forma de hacer el menor esfuerzo? el menor recorrido posible. Y eso es la idea que tenemos acá, que tenemos objetivos, subobjetivos, y en base a eso voy planificando, no solamente mapeando el mundo, sino que voy un escalón más. Finalmente, no, no finalmente, pero agentes basados en utilidad. ¿Cuál es la idea de esto que está acá? de que a lo anterior yo explícitamente a cada acción ya le doy una cierta utilidad de hacerlo y en base a eso ya defino cómo voy a hacer algo para que mi utilidad sea la mayor posible. Les voy a mostrar esto y con esto termino haciendo un pequeño diagrama. ¿Cuál es la idea? Imaginémonos que aquí está mi estado inicial y acá sea cual fuere. Primero lo voy a explicar y después en la próxima clase les doy un ejemplo. Este está mi estado final, aquí está la mesa donde está, etc. y tengo que llevar la mesa de un lugar a otro. Y eso ya lo puedo hacer pasando por el estado 1, por el estado 2 y ahí llego a mi objetivo. ya o por ejemplo puedo hacerlo pasando por el estado 1, el estado 3 y ahí llegar a mi objetivo. No importa que son estos estados y por lo tanto a cada una de estas acciones y transiciones le doy una utilidad. Por ejemplo, pasar de I a 1 ya es utilidad 1, aquí es utilidad 3 y aquí es utilidad 4. Por lo tanto, la suma de las utilidades, fíjense, si hago este recorrido, ya esta transición por estado es 1 más 3 más 4, serían utilidad total 8. Si en cambio imaginemos que aquí pasar de i a 1 también es utilidad 1, pero pasar de 1 a 3 aquí es utilidad 5 y pasar de 3 al objetivo es utilidad 6. no quiero que dé lo mismo porque ahí le dio lo mismo por ejemplo es utilidad 3 y por lo tanto esta otra utilidad es 1 más 5 más 3 9 y por lo tanto basado en eso elijo transitar a 1, a 3 y al objetivo en vez de hacer inicial 1, 2 y objetivo y por lo tanto ahí estoy planificando que se yo y además de planificar y todo esto, elijo una acción o una secuencia de acciones respecto a otra les iba a dar inmediatamente un ejemplo más clarificador pero no quiero abusar del tiempo de ustedes, ya me pasé un minuto así que me lo pueden cobrar la próxima clase, llegamos a, no me importa que me peleen, a la transparencia 41, ok la próxima clase seguimos con la transparencia 42 no, no, no, ahí sí que no no, no, soy tan anticuado no Javier, porque quedas me acuerdo cuando uno quedaba blanco completo oye, sí y cuando había tiza como de caro no, no, porque después salió la maravilla de la tiza sin sin polvo justamente, bien oye, muchísimas gracias ojalá que se mantenga la audiencia ojalá es más agradable hacer clases con más personas que con menos muchas gracias, nos vemos disculpen los inconvenientes técnicos o sea, algo mal tenía que aparecer muchas gracias a los que están en línea nos vemos el próximo lunes y ahora pausar chuta Ahí terminará.
